ARquITeTu RA e o RgAnIzA ção de compuTA doR es Capítulo 14 Paralelismo em nível de instruções e processadores superescalares 435
Quanto mais sofisticado o processador, menos ele é ligado por um relacionamento estrito entre essas ordens. Para oti-
mizar a utilização de vários elementos do pipeline, o processador precisa alterar uma ou mais dessas ordens respeitando a 
ordem a ser encontrada em uma execução estritamente sequencial. Uma restrição do processador é que o resultado tem que ser correto. Assim, o processador deve acomodar várias dependências e conflitos discutidos anteriormente.
Em termos gerais, podemos agrupar políticas de emissão de instruções superescalares em seguintes categorias:
Emissão em - ordem com conclusão em - ordem.
 
Emissão em - ordem com conclusão fora - de -ordem. 
Emissão fora - de -ordem com conclusão fora - de -ordem. 
EMISSÃO EM ‑ORDEM COM CONCLUSÃO EM ‑ORDEM A política mais simples de emissão de instruções é a ordem 
exata que seria alcançada pela execução sequencial (emissão em - ordem) e pela escrita de resultados na mesma 
ordem (conclusão em - ordem). Nem mesmo pipelines escalares seguem uma política tão simplista. No entanto, é 
útil considerar esta política como uma base de comparação para abordagens mais sofisticadas.
A Figura 14.4a oferece um exemplo dessa política. Supomos um pipeline superescalar capaz de obter e deco-
dificar duas instruções ao mesmo tempo, com três unidades funcionais (por exemplo, duas aritméticas de inteiros 
Figura 14.4 Políticas de emissão e conclusão de instruções superescalares
I1
I3
I3
I5I2
I4
I4
I4
I6I6I1
I1I2
I5I6I3
I4Decodi/f_icar
I1
I3
I5I2
I4
I4I6
I6
I1
I3
I5I1
I1I2
I3I2
I4
I6I2 I1Escrever Executar
I1
I1I2
I5I6I3
I4I4 I3
I6 I5Ciclo
1
234567
8
I3 I1
I5I4I2
I6
I3 I1
I5I21
234567
123456I1, I2
I3, I4
I4, I5, I6
I5I6I5I4(a) Emissão em-ordem e conclusão em-ordem
(b) Emissão em-ordem e conclusão fora-de-ordem
I6 I4
(c) Emissão fora-de-ordem e conclusão fora-de-ordemDecodi/f_icar Escrever Executar Ciclo
Decodi/f_icar Escrever Executar Janela Ciclo
Book 1.indb 435 19.11.09 14:39:34

436 ARquITeTu RA e o RgAnIzA ção de compuTA doR es 
e uma aritmética de ponto flutuante) e duas instâncias de estágio de escrita no pipeline. O exemplo assume as 
seguintes restrições em um fragmento de código de seis instruções:
I1 requer dois ciclos para executar. 
I3 e I4 competem pela mesma unidade funcional. 
I5 depende do valor produzido por I4. 
I5 e I6 competem pela mesma unidade funcional. 
Duas instruções são obtidas ao mesmo tempo e passadas para a unidade de decodificação. Como as instruções são 
obtidas em pares, as duas próximas instruções precisam esperar até que o par de estágios de decodificação do pipeline esteja limpo. Para garantir a conclusão em -ordem, quando ocorre um conflito por uma unidade funcional ou quando uma 
unidade funcional requer mais do que um ciclo para gerar um resultado, a emissão da instrução para temporariamente.
Neste exemplo, o tempo gasto desde a decodificação da primeira instrução até a escrita dos últimos resultados 
é de oito ciclos.
EMISSÃO EM ORDEM COM CONCLUSÃO FORA ‑DE ‑ORDEM A conclusão fora - de -ordem é usada em processado-
res RISC escalar para melhorar o desempenhar das instruções que requerem múltiplos ciclos. A Figura 14.4b ilustra o seu uso em um processador superescalar. A instrução I2 tem permissão para concluir antes da I1. Isso permite que a I3 seja completada antes, com resultando na economia de um ciclo.
Com conclusão fora - de -ordem, qualquer número de instruções pode estar no estágio de execução em qual-
quer tempo até o nível máximo do paralelismo da máquina através de todas as unidades funcionais. A emissão de instruções é parada por um conflito de recurso, uma dependência de dados ou uma dependência procedural.
Além das limitações acima mencionadas, uma nova dependência, a qual chamamos anteriormente de de-
pendência de saída (também chamada de dependência de escrita após escrita (WAW, do inglês write after 
write)), aparece. O seguinte pedaço de código ilustra esta dependência (op representa qualquer operação):
I1: R3 ←R3 op R5
I2: R4 ←R3 + 1
I3: R3 ←R5 + 1
I4: R7 ←R3 op R4
A instrução I2 não pode executar antes da instrução I1, porque ela precisa do resultado no registrador R3 produzi-
do por I1; este é um exemplo de uma dependência de dados verdadeira, conforme descrito na Seção 14.1. De forma semelhante, I4 precisa esperar pela I3 porque ela usa um resultado produzido por I3. E sobre o relacionamento entre I1 e I3? Aqui não há dependência, conforme definimos. No entanto, se I3 conclui a execução depois de I1, então o valor errado do conteúdo de R3 será obtido para execução de I4. Consequentemente, I3 precisa completar antes de I1 para produzir os valores de saída corretos. Para garantir isso, a emissão da terceira instrução deve ser parada se o seu resul-tado pode ser sobrescrito posteriormente por uma instrução mais antiga que leva mais tempo para completar.
A conclusão fora - de -ordem requer uma lógica de emissão de instruções mais complexa do que a conclusão 
em -ordem. Além disso, é mais difícil lidar com interrupções e exceções de instruções. Quando uma interrupção 
ocorre, a execução da instrução atual é suspensa, para ser continuada depois. O processador deve garantir que a continuação leva em conta que, no momento da interrupção, as instruções à frente da instrução que causou a interrupção já devem ter sido completadas.
EMISSÃO FORA ‑DE ‑ORDEM COM CONCLUSÃO FORA ‑DE ‑ORDEM Com emissão em - ordem, o processador irá 
apenas decodificar as instruções até o ponto de uma dependência ou conflito. Nenhuma instrução adicional é decodificada até que o conflito seja resolvido. Como resultado, o processador não pode procurar à frente do ponto de conflito pelas instruções subsequentes que podem ser independentes daquelas que já estão no pipeline e que podem ser utilmente introduzidas no pipeline.
Para permitir emissão fora - de -ordem, é necessário separar os estágios de decodificação e execução do pipeline. 
Isso é feito com um buffer conhecido como janela de instruções. Com esta organização, depois que o processa-
dor termina de decodificar uma instrução, ela é colocada na janela de instruções. Enquanto este buffer não estiver cheio, o processador pode continuar a obter e decodificar novas instruções. Quando uma unidade funcional se torna disponível no estágio de execução, uma instrução da janela de instruções pode ser emitida para o estágio de execução. Qualquer instrução pode ser emitida considerando que (1) ela precisa de uma unidade funcional parti-cular que esteja disponível e (2) que nenhum conflito ou dependência bloqueie esta instrução.
Book 1.indb 436 19.11.09 14:39:34

ARquITeTuRA e oRgAnIzAção de compuTAdoRes Capítulo 14 Paralelismo em nível de instruções e processadores superescalares 437
O resultado desta organização é que o processador tem a capacidade de olhar para frente, o que permite que 
ele identifi que instruções independentes que podem ser trazidas para o estágio de execução. As instruções são 
emitidas a partir da janela de instruções sem se preocupar com a ordem do programa original. Assim como antes, a única restrição é que a execução do programa se comporte corretamente.
A Figura 14.4c ilustra essa política. Durante cada um dos três primeiros ciclos, duas instruções são obtidas para o 
estágio de decodifi cação. Durante cada ciclo, sujeito a restrição do tamanho do buff er, duas instruções são movidas do estágio de decodifi cação para a janela de instruções. Neste exemplo é possível emitir a instrução I6 na frente de I5 (lembre que I5 depende de I4, mas I6 não). Assim, um ciclo é economizado no estágio de execução e no de escrita, e a economia total, se comparada à Figura 14.4b, é de um ciclo.
A janela de instruções é apresentada na Figura 14.4c para ilustrar o seu papel. No entanto, essa janela não é 
um estágio adicional do pipeline. Uma instrução estando na janela simplesmente signifi ca que o processador tem informação sufi ciente sobre essa instrução para decidir quando ela pode ser emitida.
A política de emissão fora -de -ordem e conclusão fora -de -ordem é sujeita às mesmas restrições descritas ante-
riormente. Uma instrução não pode ser emitida se violar uma dependência ou um confl ito. A diferença é que mais instruções estão disponíveis para emissão, reduzindo a probabilidade que um estágio do pipeline tenha que parar. Além disso, uma nova dependência que anteriormente chamamos de antidependência (também chamada de 
dependência ler após escrever (RAW, do inglês read after write)) aparece. O pedaço de código considerado 
anteriormente ilustra essa dependência:
I1: R3 ←R3 op R5
I2: R4 ←R3 + 1
I3: R3 ←R5 + 1
I4: R7 ←R3 op R4
A instrução I3 não pode completar a execução antes de instrução I2 começar a executar e obter os seus ope-
randos. Isso é assim porque I3 atualiza o registrador R3, o qual é o operando de origem para I2. O termo antidepen-
dência é usado porque a restrição é semelhante àquela da dependência de dados verdadeira, só que inversa: em vez de a primeira instrução produzir um valor que é usado pela segunda, a segunda instrução destrói o valor que é usado pela primeira instrução.
Simulador de reordenação de buff er
Simulador de algoritmo de Tomasulo
Simulação alternativa do algoritmo de Tomasulo
Uma técnica comum, usada para suportar conclusão fora -de -ordem, é o buff er de reordenação. Trata -se de um 
armazenamento temporário para resultados completados fora de ordem que depois são colocados no banco de registradores na ordem do programa. Um conceito relacionado é o algoritmo de Tomasulo. O Apêndice I analisa esses conceitos.
 Renomeação de registradores
Quando a emissão de instruções fora -de -ordem e/ou conclusão de instruções fora -de -ordem são permitidas, 
nós vimos que aumenta a possibilidade de dependências WAW e WAR. Estas dependências diferem das dependên-cias de dados RAW e dos confl itos de recursos que refl etem o fl uxo de dados através de um programa e sequência da execução. As dependências WAW e WAR, por outro lado, surgem porque os valores nos registradores podem não refl etir mais a sequência de valores defi nida pelo fl uxo do programa.
Quando as instruções são emitidas e completadas na sequência, é possível especifi car o conteúdo de cada 
registrador em cada ponto da execução. Quando as técnicas fora -de -ordem são usadas, os valores nos registra-dores não podem ser totalmente conhecidos em cada momento apenas considerando a sequência de instruções defi nida pelo programa. Na verdade, os valores estão em confl ito pelo uso de registradores e o processador precisa resolver esses confl itos parando ocasionalmente um estágio do pipeline.
Book 1.indb 437 19.11.09 14:39:35

438 ARquITeTuRA e oRgAnIzAção de compuTAdoRes 
As antidependências e dependências de saída são exemplos de confl itos de armazenamento. As instruções 
múltiplas competem pelo uso de mesmas posições de registradores, gerando restrições de pipeline que retardam 
o desempenho. O problema se torna mais sério quando técnicas de otimização de registradores são usadas (con-forme discutido no Capítulo 13), porque essas técnicas de compilação tentam aumentar o uso de registradores, maximizando dessa forma o número de confl itos de armazenamento.
Uma maneira de enfrentar esses tipos de confl itos de armazenamento é baseada em uma solução tradicional 
de confl itos de recursos: duplicação de recursos. Neste contexto, a técnica é conhecida como renomeação de 
registradores. Basicamente, registradores são alocados dinamicamente pelo hardware do processador e são asso-ciados com valores usados pelas instruções em vários pontos do tempo. Quando um novo valor de registrador é criado (por exemplo, quando uma instrução que tem um registrador como um operando de destino é executado), um novo registrador é alocado para esse valor. As instruções subsequentes que acessam esse valor como operando de origem nesse registrador têm que passar pelo processo de renomeação: as referências de registradores nessas instruções precisam ser revisadas para que se refi ram ao registrador que contém o valor necessário. Assim, a mesma referência do registrador original em várias instruções diferentes pode se referir a registradores reais diferentes, se valores diferentes são pretendidos.
Vamos considerar como a renomeação de registradores poderia ser usada no pedaço de código que estávamos 
analisando:
I1: R3b←R3aop R5a
I2: R4b←R3b+ 1
I3: R3c←R5a+ 1
I4: R7b←R3cop R4b
A referência de registrador sem a subscrição diz respeito à referência lógica de registrador encontrada na instru-
ção. A referência de registrador com subscrição se refere a um registrador de hardware alocado para guardar um novo valor. Quando uma nova alocação é feita para um registrador lógico em particular, as referências das instru-ções subsequentes para esse registrador lógico com um operando de origem são feitas para se referir ao registrador de hardware alocado mais recentemente (recente em termo de sequência de instruções do programa).
Neste exemplo, a criação do registrador R3
c na instrução I3 evita a dependência RAW da segunda instrução e a 
dependência de saída da primeira instrução e não interfere no valor correto sendo acessado por I4. O resultado é que I3 pode ser emitida imediatamente; sem renomeação, I3 não pode ser emitida até que a primeira instrução seja completada e a primeira instrução emitida.
Simulador de scoreboarding
Uma alternativa para renomeação de registradores é um scoreboarding. Basicamente, scoreboarding é uma técnica 
de contabilidade que permite que as instruções sejam executadas sempre quando não são dependentes das instru-ções anteriores e nenhum perigo estrutural está presente. Veja uma discussão sobre o assunto no Apêndice I.
 Paralelismo de máquinas
Analisamos anteriormente três técnicas de hardware que podem ser usadas em um processador superescalar 
para melhorar o desempenho: duplicação de recursos, emissão fora -de -ordem e renomeação. Um estudo que es-clarece a relação entre essas técnicas foi reportado em Smith, Johnson e Horowitz (1989
h). O estudo usa uma simu-
lação que modelou uma máquina com características do MIPS R2000, acrescida de vários recursos superescalares. Uma série de diferentes sequências de programa foi simulada.
A Figura 14.5 mostra os resultados. Em cada um dos gráfi cos, o eixo vertical corresponde ao aumento médio de 
velocidade (speed up) da máquina superescalar em relação à maquina escalar. O eixo horizontal mostra os resulta-dos para quatro organizações alternativas de processadores. A máquina base não duplica nenhuma das unidades funcionais, mas pode emitir instruções fora de ordem. A segunda confi guração duplica a unidade funcional de 
Book 1.indb 438 19.11.09 14:39:35

ARquITeTuRA e oRgAnIzAção de compuTAdoRes Capítulo 14 Paralelismo em nível de instruções e processadores superescalares 439
leitura/escrita que acessa dados da cache. A terceira confi guração duplica a ALU e a quarta organização duplica 
ambos, leitura/escrita e ALU. Em cada gráfi co, os resultados são mostrados para tamanhos das janelas de instruções de 8, 16 e 32 instruções, o que defi ne a quantidade de análise antecipada que o processador consegue fazer. A dife-rença entre os dois gráfi cos é que, no segundo, a renomeação de registradores é permitida. Isso equivale a dizer que o primeiro gráfi co representa uma máquina limitada por todas as dependências, enquanto o segundo corresponde a uma máquina limitada apenas por dependências verdadeiras.
Os dois gráfi cos combinados produzem algumas conclusões importantes. A primeira é que provavelmente 
não vale a pena adicionar unidades funcionais sem renomeação de registradores. Existe uma pequena melhoria de desempenho, mas a custo de aumento da complexidade do hardware. Com a renomeação de registradores, que elimina antidependências e dependências de saída, ganhos notáveis são alcançados ao se adicionarem mais uni-dades funcionais. Observe, no entanto, que há uma diferença signifi cativa na quantidade de ganhos obtidos entre usar uma janela de instruções de 8 versus uma janela de instruções maior. Isso indica que se o tamanho da janela de 
instruções for pequeno demais, as dependências de dados irão evitar a utilização efi ciente de unidades funcionais extras: o processador deve ser capaz de analisar muito à frente para localizar instruções independentes para utilizar o hardware mais completamente.
Simulador de pipeline com agendamento estático versus dinâmico
 Previsão de desvio
Qualquer máquina de alto desempenho com pipeline deve ter algum tipo de tratamento para lidar com des-
vios. Por exemplo, o Intel 80486 tratava o problema tanto obtendo a próxima instrução sequencial depois de um desvio, quanto obtendo especulativamente a instrução alvo do desvio. No entanto, como há dois estágios de pipe-line entre leitura e execução, esta estratégia provoca um atraso de dois ciclos quando o desvio é tomado.Figura 14.5 Acelerações de várias organizações de máquinas sem dependências procedurais
base +le/es +alu +ambosSpeed upSem renomeação
base +le/es +alu +ambosSpeed upCom renomeação
8 16 32Tamanho da janela
(instrução)01234
01234
Book 1.indb 439 19.11.09 14:39:36

440 ARquITeTuRA e oRgAnIzAção de compuTAdoRes 
Com a chegada da máquinas RISC, a estratégia de desvio atrasado foi explorada. Isso permite ao processador 
calcular o resultado de instruções de desvio condicional antes que qualquer instrução inutilizável seja obtida. Com 
este método, o processador sempre executa a única instrução que vem imediatamente depois do desvio. Isso man-tém o pipeline cheio enquanto o processador obtém um novo fl uxo de instruções.
Com o desenvolvimento de máquinas superescalares, a estratégia de desvio atrasado tem menos apelo. O 
motivo é que múltiplas instruções precisam executar no delay slot, trazendo vários problemas relacionados com 
dependências das instruções. Assim, as máquinas superescalares retornaram às técnicas de previsão de desvios pré -RISC. Algumas, como PowerPC 601, usam uma técnica estática simples de previsão de desvio. Os processado-res mais sofi sticados, como PowerPC 620 e Pentium 4, usam previsão de desvios dinâmica baseada na análise do histórico de desvios.
 Execução superescalar
Estamos em uma posição agora onde podemos fornecer uma visão de execução superescalar de programas; 
isso é ilustrado na Figura 14.6. O programa a ser executado consiste de uma sequência linear de instruções. Esse é o programa estático conforme escrito pelo programador ou gerado pelo compilador. O processo de obter instrução, o que inclui a previsão de desvio, é usado para formar um fl uxo dinâmico de instruções. Este fl uxo é examinado para dependências e o processador pode remover as dependências artifi ciais. O processador então despacha as instruções para uma janela de execução. Nesta janela, as instruções não formam mais um fl uxo sequencial, mas são estruturadas de acordo com suas dependências de dados verdadeiras. O processador efetua o estágio de execução de cada instrução numa ordem determinada pelas dependências de dados verdadeiras e pela disponibilidade de recursos de hardware. Finalmente, as instruções são conceitualmente colocadas de volta na ordem sequencial e seus resultados são reordenados.
O passo fi nal mencionado no parágrafo anterior é conhecido como concluir (commit) ou retirar a instrução. 
Este passo é necessário pelo seguinte motivo. Por causa do uso de pipelines múltiplos e paralelos, as instruções podem completar em uma ordem diferente daquela mostrada no programa estático. Além disso, o uso da previsão de desvio e da execução especulativa signifi ca que algumas instruções podem completar a execução e depois têm que ser abandonadas porque o desvio que elas representam não foi tomado. Portanto, armazenamento per-manente e registradores visíveis ao programa não podem ser atualizados imediatamente quando as instruções completam a execução. Os resultados precisam ser guardados em algum tipo de armazenamento temporário que possa ser usado pelas instruções dependentes e depois são tornados permanentes quando for determinado que o modelo sequencial já tenha executado a instrução.
Figura 14.6 Ilustração conceitual de processamento superescalar
Programa
estáticoLeitura de instrução
e previsão de desvioDespachar
instrução
Janela de
execuçãoEmitir
instrução
Executar
instruçãoReordenação
e conclusão
da instrução
Book 1.indb 440 19.11.09 14:39:37

ARquITeTuRA e oRgAnIzAção de compuTAdoRes Capítulo 14 Paralelismo em nível de instruções e processadores superescalares 441
 Implementação superescalar
Com base nessa discussão, podemos fazer alguns comentários gerais sobre o hardware de processador neces-
sário para abordagem superescalar. Smith e Sohi (1995m) listam os seguintes elementos -chave:
As estratégias de busca de instrução que obtêm simultaneamente várias instruções, frequentemente pre- 
vendo os resultados das instruções de desvios condicionais. Estas funções requerem o uso de múltiplos 
estágios de busca e decodifi cação e lógica de previsão de desvios.Lógica para determinar dependências verdadeiras envolvendo valores de registradores e mecanismos para 
 
transferir esses valores para onde eles forem necessários durante a execução.Mecanismo para iniciar, ou emitir, múltiplas instruções em paralelo.
 
Recursos para execução paralela de múltiplas instruções, incluindo múltiplas unidades funcionais de pipeli- 
ne e hierarquias de memória capazes de atender simultaneamente várias referências de memória.
Mecanismos para concluir o estado do processo na ordem correta. 
14.3 Pentium 4
Embora o conceito de projeto superescalar seja geralmente associado à arquitetura RISC, os mesmos princípios 
superescalares podem ser aplicados a uma máquina CISC. Talvez o exemplo mais notável disso seja o Pentium. A 
evolução de conceitos superescalares na linha Intel é interessante para ser observada. O 386 é uma máquina CISC tradicional sem pipeline. O 486 introduz o primeiro processador x86 com pipeline, reduzindo a latência média de operações de inteiros de dois a quatro ciclos para um ciclo, mas é ainda limitada a executar uma única instrução a cada ciclo, sem elementos superescalares. O Pentium original tinha um componente superescalar modesto, consis-tindo de uso de duas unidades de execução de inteiros. O Pentium Pro introduziu um design superescalar comple-to. Modelos Pentium subsequentes refi naram e melhoraram o projeto superescalar.
Um diagrama de bloco geral de Pentium 4 é mostrado na Figura 4.18. A Figura 14.7 ilustra a mesma estrutura em uma 
maneira mais adequada para discussão sobre pipeline. A operação de Pentium 4 pode ser resumida do seguinte modo:
Figura 14.7 Diagrama de blocos do Pentium 4
Cache L2 e controleInterface de sistema de 3,2 GB/s
BTB & I-TLB
Busca/decodi/f_icar
Renomear/alocar
Filas opTrace cache
Escalonador
Banco de registradores de inteiros
code
ROMBTB
ALUALUALUALUArmazenar
AGU
L1 D-Cache e D-TLB
AGU= unidade de geração de endereço (do inglês address generation unit) 
BTB = buﬀer de alvo de desvio (do inglês branch target buﬀer) FP = pontos /f_lutuantes (do inglês /f_loating points)D-TLB = TLB de dadosI-TLB = TLB de instruções
Banco de registrador de FPFMul
Fadd
MMXMover FP
Armazenar FPCarregar
AGU
Book 1.indb 441 19.11.09 14:39:37

442 ARquITeTuRA e oRgAnIzAção de compuTAdoRes 
1. O processador busca a instrução na memória na ordem do programa estático.
2. Cada instrução é traduzida em uma ou mais instruções RISC de tamanho fi xo, conhecidas como micro-
-operações ou micro -ops.
3. O processador executa as micro -ops em uma organização de pipeline superescalar para que as micro -ops 
possam ser executadas fora de ordem.
4. O processador submete o resultado de cada execução de micro -op para o conjunto de registradores do processador na ordem do fl uxo do programa original.
Na verdade, a arquitetura do Pentium 4 consiste de uma casca exterior CISC com um núcleo RISC. As micro -ops 
RISC internas passam por um pipeline de pelo menos 20 estágios (Figura 14.8); em alguns casos, a micro -op requer múltiplos estágios de execução, resultando em um pipeline ainda maior. Isso contraria o pipeline de cinco estágios (Figura 12.21) usado em processadores Intel x86 anteriores e em Pentium.
Nós seguiremos agora o pipeline de Pentium 4, usando a Figura 14.9 para ilustrar sua operação.
 Front end
GERAÇÃO DE MICRO ‑OPS A organização de Pentium 4 inclui um front end in -order (Figura 14.9a) que pode ser 
considerado fora do escopo do pipeline ilustrado na Figura 14.8. Este front end alimenta uma cache de instruções 
L1, chamado de trace cache, que é onde o pipeline começa de fato. Normalmente, o processador opera a partir da trace cache; quando ocorre uma falha na trace cache, o front end in -order coloca novas instruções na trace 
cache.
Com a ajuda do buff er de alvo do desvio e do buff er de análise antecipada (BTB e I -TLB), a unidade de busca/
decodifi cação obtém as instruções de máquina de Pentium 4 a partir da cache L2, 64 bytes por vez. Por padrão, as instruções são obtidas sequencialmente para que cada linha obtida da cache L2 inclua a próxima instrução a ser lida. A previsão de desvio através da unidade BTB e I -TLB pode alterar essa operação sequencial de leitura. O I -TLB traduz o endereço do ponteiro linear da instrução dado para o endereço físico requerido para acessar a ca-che L2. A previsão de desvio estática no front end BTB é usada para determinar quais instruções obter a seguir.
Uma vez obtidas as instruções, a unidade de busca/decodifi cação procura pelos bytes para determinar os limi-
tes da instrução; isso é uma operação necessária por causa do tamanho variável das instruções x86. O decodifi cador traduz cada instrução de máquina para um até quatro micro -ops, cada uma sendo uma instrução RISC de 118 bits. Observe, para efeitos de comparação, que as máquinas RISC mais puras possuem um tamanho da instrução 32 bits. O tamanho maior de micro -op é necessário para acomodar as operações complexas de Pentium. Mesmo assim, as micro -ops são mais fáceis de gerenciar do que as instruções originais das quais derivam.
As micro -ops geradas são guardadas na trace cache.PONTEIRO DA PRÓXIMA INSTRUÇÃO DA TRACE CACHE Os dois primeiros estágios do pipeline (Figura 14.9b) 
lidam com seleção de instruções na trace cache e envolvem um mecanismo de previsão de desvios separado da-
quele descrito na seção anterior. O Pentium 4 usa uma estratégia dinâmica de previsão de desvio baseada no his-tórico de execuções recentes de instruções de desvio. Um buff er de alvo do desvio (BTB) é mantido para guardar as informações de cache sobre instruções de desvio recém -encontradas. Sempre que é encontrada uma instrução de desvio no fl uxo de instruções, o BTB é verifi cado. Se uma entrada já existir em BTB, então a unidade de instrução 
Figura 14.8 Pipeline de Pentium 4
Drive Rename TC Nxt IP6 1 2345 789
Alloc Que10
Sch11
Sch12
Sch13
Disp14
Disp15
RF16
RF17
Ex18
Flgs19
Br Ck20
Drive
TC Next IP = ponteiro da próxima instrução da trace cache
TC Fetch = busca na trace cacheAlloc = alocarRename = renomeação de registradorQue = /f_ila micro-opSch = escalonamento micro-opDisp = despacharRF = banco de registradoresEx = executarFlgs = /f_lagsBr Ck = veri/f_icar desvio
TC Fetch
Book 1.indb 442 19.11.09 14:39:38

ARquITeTu RA e o RgAnIzA ção de compuTA doR es Capítulo 14 Paralelismo em nível de instruções e processadores superescalares 443
Figura 14.9 Operação do pipeline do Pentium
(a) Geração de micro-ops
(c) Busca de trace cache(b) Ponteiro da próxima instrução do trace cache
(d) Drive
(e) Alocação; renomeação de registradores (f) Fila de micro-opCache L2 e controleBTB & I-TLB
Ler/decodi/f_icar
Renomear/alocarTrace cache
Escalonadores
FP RF Arq. de regist. de inteiros (RF inteiros)
ROMFopFmsBTB
ALU
ALUALU
ALUAGU
AGU
L1 D-Cache e D-TLBCache L2 e controleBTB & I-TLB
Ler/decodi/f_icar
Renomear/alocarTrace cache
Escalonadores
FP RF RF Inteiros
ROMFopFmsBTB
ALU
ALU
ALU
ALUAGU
AGU
L1 D-Cache e D-TLB
Cache L2 e controleBTB & I-TLB
Ler/decodi/f_icar
Renomear/alocarTrace cache
Escalonadores
FP RF RF Inteiros
ROMFopFmsBTB
ALU
ALUALU
ALUAGU
AGU
L1 D-Cache e D-TLBCache L2 e controleBTB & I-TLB
Ler/decodi/f_icar
Renomear/alocarTrace cache
Escalonadores
FP RF RF Inteiros
ROMFopFmsBTB
ALU
ALUALU
ALUAGU
AGU
L1 D-Cache e D-TLBFilas op
Cache L2 e controleBTB & I-TLB
Ler/decodi/f_icar
Renomear/alocarTrace cache
Escalonadores
FP RF RF Inteiros
ROMFopFmsBTB
ALU
ALUALU
ALUAGU
AGU
L1 D-Cache e D-TLBCache L2 e controleBTB & I-TLB
Ler/decodi/f_icar
Renomear/alocarTrace cache
Escalonadores
FP RF RF Inteiros
ROMFopFmsBTB
ALU
ALUALU
ALUAGU
AGU
L1 D-Cache e D-TLBFilas op Filas op
Filas op Filas op Filas opé direcionada pela informação do histórico para que essa entrada determine a previsão sobre a tomada do desvio. 
Se um desvio for previsto, então o endereço do destino do desvio associado a essa entrada é usado para pré -leitura 
da instrução alvo do desvio.
Uma vez executada a instrução, o histórico da entrada apropriado é atualizado para refletir o resultado da ins-
trução de desvio. Se essa instrução não estiver representada em BTB, então o endereço desta instrução é carregado em uma entrada em BTB; se necessário, uma entrada mais antiga é excluída.
A descrição dos dois parágrafos anteriores se encaixa em termos gerais na estratégia de previsão de desvio 
usada no modelo original de Pentium, assim como em modelos posteriores de Pentium, incluindo o Pentium 4. No entanto, no caso de Pentium, um esquema de histórico relativamente simples de 2 bits é usado. Os modelos de Pentium posteriores possuem pipelines muito maiores (20 estágios para Pentium 4 comparados com 5 estágios 
(continua)
Book 1.indb 443 19.11.09 14:39:39

444 ARquITeTu RA e o RgAnIzA ção de compuTA doR es 
(g) Escalonamento de micro-op (h) Despachar
(i) Arquivo de registradores (j) Executar; /f_lags
(k) Veri/f_icar desvio (l) Veri/f_icar resultado do desvioCache L2 e controleBTB & I-TLB
Ler/decodi/f_icar
Renomear/alocarTrace cache
Escalonadores
FP RF
ROMFopFmsBTB
ALU
ALUALU
ALUAGU
AGU
L1 D-Cache e D-TLBFilas opCache L2 e controleBTB & I-TLB
Ler/decodi/f_icar
Renomear/alocarTrace cache
Escalonadores
FP RF
ROMFopFmsBTB
ALU
ALUALU
ALUAGU
AGU
L1 D-Cache e D-TLBFilas op
Cache L2 e controleBTB & I-TLB
Ler/decodi/f_icar
Renomear/alocarTrace cache
Escalonadores
FP RF
ROMFopFmsBTB
ALU
ALUALU
ALUAGU
AGU
L1 D-Cache e D-TLBFilas opCache L2 e controleBTB & I-TLB
Ler/decodi/f_icar
Renomear/alocarTrace cache
Escalonadores
FP RF
ROMFopFmsBTB
ALU
ALUALU
ALUAGU
AGU
L1 D-Cache e D-TLBFilas opCache L2 e controleBTB & I-TLB
Ler/decodi/f_icar
Renomear/alocarTrace cache
Escalonadores
FP RF
ROMFopFmsBTB
ALU
ALUALU
ALUAGU
AGU
L1 D-Cache e D-TLBFilas opCache L2 e controleBTB & I-TLB
Ler/decodi/f_icar
Renomear/alocarTrace cache
Escalonadores
FP RF RF inteiros
ROMFopFmsBTB
ALU
ALUALU
ALUAGU
AGU
L1 D-Cache e D-TLBFilas op
RF inteiros RF inteiros RF inteirosRF inteiros RF inteirosFigura 14.9 Operação do pipeline do Pentium (continuação)
para Pentium) e, portanto, a penalidade pelo não acerto é maior. Por causa disso, os modelos de Pentium mais 
novos usam um esquema de previsão de desvio mais elaborado com mais bits de histórico para reduzir a taxa de previsões falhas.
O BTB do Pentium 4 é organizado como uma cache associativa por conjunto de 4 linhas cada conjunto (4 -way) com 
512 linhas. Cada entrada usa o endereço do desvio. A entrada também inclui o endereço do destino do desvio para última vez em que o desvio foi tomado e um campo de histórico de 4 bits. Esse uso de quatro bits de histórico contraria com 2 bits usados no Pentium original e usados na maioria de processadores superescalares. Com 4 bits, o mecanismo 
Book 1.indb 444 19.11.09 14:39:40

ARquITeTuRA e oRgAnIzAção de compuTAdoRes Capítulo 14 Paralelismo em nível de instruções e processadores superescalares 445
do Pentium 4 pode levar em conta um histórico maior ao prever desvios. O algoritmo usado é conhecido como algo-
ritmo de Yeh ( YEH e PAT T , 1991n). Os desenvolvedores desse algoritmo demonstraram que ele provê uma redução sig-
nifi cativa de previsões de falhas se comparado aos algoritmos que usam apenas 2 bits de histórico (Evers et al. 1998o).
Desvios condicionais que não possuem um histórico em BTB são previstos usando um algoritmo estático de 
previsão, de acordo com as seguintes regras:
Para endereços de desvio que não são relativos a IP , prever que será tomado se o desvio for um retorno e em 
outros casos prever que não será tomado.Para desvios condicionais relativos a IP para trás, prever que será tomado. Esta regra refl ete o comportamen-
 
to típico de laços de repetição.Para desvios condicionais relativos a IP para frente, prever que não será tomado.
 
BUSCA NA TRACE CACHE A trace cache (Figura 14.9c) recebe as micro -ops já decodifi cadas do decodifi cador de 
instruções e as monta em sequências ordenadas de micro -ops (chamadas de traces) como no programa. As micro-
-ops são obtidas sequencialmente a partir da trace cache, sujeito a lógica de previsão de desvios.
Poucas instruções requerem mais do que quatro micro -ops. Essas instruções são transferidas para ROM de mi-
crocódigo que contém uma série de micro -ops (cinco ou mais) associadas a uma instrução de máquina complexa. Por exemplo, uma instrução de string pode ser traduzida em uma sequência muito grande (até centenas) e repeti-
tiva de micro -ops. Assim, a ROM de microcódigo é uma unidade microprogramada conforme discutido na Parte 4. Depois que a ROM de microcódigo terminar de sequenciar as micro -ops para a instrução atual do Pentium, a leitura continua a partir do trace cache.
DRIVE O quinto estágio (Figura 14.9d) do pipeline do Pentium 4 entrega instruções decodifi cadas do trace cache 
para o módulo de renomeação/alocação.
 Lógica de execução fora de ordem (out -of -order e xecution)
Esta parte do processador reordena as micro -ops para permitir que elas sejam executadas assim que seus ope-
randos de entrada estiverem prontos.
ALOCAÇÃO O estágio de alocação (Figura 14.9e) aloca os recursos necessários para execução. Ele desempenha 
as seguintes funções:
Se um recurso necessário, como um registrador, está indisponível para uma das três micro -ops que estão 
chegando no alocador durante o ciclo de clock, o alocador para o pipeline.O alocador aloca uma entrada no buff er de reordenação (ROB), a qual acompanha o 
  status da conclusão de 
uma das 126 micro -ops que podem estar em processamento a qualquer momento.2
O alocador aloca um dos 128 registradores de inteiro ou de ponto fl utuante para o valor dos dados resultan- 
tes da micro -op e possivelmente uma leitura ou uma escrita no buff er usado para acompanhar uma das 48 leituras ou 24 escritas no pipeline de máquina. O alocador aloca uma entrada em uma das duas fi las de micro -ops na frente do escalonador de instruções.
 
O ROB é um buff er circular que pode guardar até 126 micro -ops e também contém 128 registradores físicos. 
Cada entrada do buff er consiste dos campos a seguir:
estado  : indica se a micro -op está escalonada para execução, se foi despachada para execução ou se com-
pletou a execução e está pronta para ser retirada.endereço de memória
  : o endereço da instrução Pentium que gerou a micro -op.
micro -op  : a operação atual.
Registrador apelido (  alias register): se a micro -op referencia um dos 16 registradores arquiteturais, esta 
entrada redireciona essa referência para um dos 128 registradores de hardware.
As micro -ops entram no ROB na ordem. Elas são, então, despachadas do ROB para unidade de despacho/exe-
cução fora de ordem. O critério para despacho é que a unidade de execução apropriada e todos os itens de dados requeridos para essa micro -op estejam disponíveis. Finalmente, as micro -ops são retiradas do ROB na ordem. Para conseguir a retirada em -ordem, as micro -ops são retiradas em ordem das mais antigas primeiro depois que cada micro -op foi defi nida como pronta para retirada.
2 Veja Apêndice I para uma discussão sobre buff ers de reordenação.
Book 1.indb 445 19.11.09 14:39:40

446 ARquITeTuRA e oRgAnIzAção de compuTAdoRes 
RENOMEAÇÃO DE REGISTRADORES O estágio de renomeação (Figura 14.9e) remapeia as referências a 16 
registradores arquiteturais (8 registradores de ponto flutuante mais EAX, EBX, ECX, EDX, ESI, EDI, EBP e ESP) 
para um conjunto de 128 registradores físicos. O estágio remove falsas dependências causadas por um núme-ro limitado de registradores arquiteturais enquanto preserva as dependências de dados verdadeiras (leituras após escritas).
FILAS DE MICRO ‑OPS Depois da alocação de recursos e renomeação de registradores, as micro -ops são coloca-
das em uma das duas fi las de micro -ops (Figura 14.9f ), onde são mantidas até que haja espaço nos escalonadores. Uma das duas fi las é para operações de memória (leituras e escritas) e a outra é para micro -ops que não envolvem referências de memória. Cada fi la obedece à disciplina FIFO (primeiro a entrar, primeiro a sair), mas nenhuma ordem é mantida entre as fi las. Isto é, uma micro -op pode ser lida a partir de uma fi la fora de ordem em relação às micro--ops da outra fi la. Isto oferece uma fl exibilidade maior para escalonadores.
ESCALONAMENTO DE DESPACHO DE MICRO ‑OPS Os escalonadores (Figura 14.9g) são responsáveis por 
obter micro -ops a partir das filas de micro -ops e despachá -las para execução. Cada escalonador procura por micro -ops cujo status indica que a micro -op possui todos os seus operandos. Se a unidade de execução 
requerida por essa micro -op estiver disponível, então o escalonador obtém a micro -op e despacha -a para unidade de execução apropriada (Figura 14.9h). Até seis micro -ops podem ser despachadas em um ciclo. Se mais de uma micro -op estiver disponível para uma determinada unidade de execução, então o escalonador as despacha na sequência da fila. Este é um tipo de disciplina FIFO que favorece a execução em -ordem, porém, nesse ponto, o fluxo de instrução foi tão rearranjado pelas dependências e desvios que está substancialmente fora de ordem.
Quatro portas ligam os escalonadores às unidades de execução. A porta 0 é usada para instruções de inteiros 
e as de ponto fl utuante, com exceção de operações de inteiros simples e de tratamento de falhas de previsão de desvios, os quais são alocados para a Porta 1. Além disso, as unidades de execução MMX são alocadas entre essas duas portas. As portas restantes são para leituras e escritas de memória.
 Unidades de execução de inteiros e de pontos flutuantes
Os bancos de registradores de inteiros e de ponto fl utuante são a origem das operações pendentes para uni-
dades de execução (Figura 14.9i). Estas obtêm valores a partir dos bancos de registradores assim como a partir da cache de dados L1 (Figura 14.9j). Um estágio separado do pipeline é usado para calcular os fl ags (por exemplo, zero, negativo); essas são normalmente a entrada para uma instrução de desvio.
Um estágio de pipeline subsequente efetua verifi cação de desvios (Figura 14.9k). Esta função compara o resultado 
atual do desvio com a previsão. Se a previsão de desvio falhar, então há micro -ops em vários estágios do processamen-to que precisam ser removidas do pipeline. O destino do desvio apropriado é então enviado para o previsor de desvios durante o estágio drive (Figura 14.9l), o qual reinicia o pipeline inteiro a partir do novo endereço do alvo.
14.4 ARM C ortex -A8
Implementações recentes da arquitetura ARM viram a introdução de técnicas superescalares para o pipeline de 
instruções. Nesta seção, focamos no ARM Cortex -A8, o qual oferece um bom exemplo de um projeto RISC supe-rescalares.
O Cortex -A8 é um processador da família ARM, referido como processador de aplicação. Um processador de 
aplicações ARM é um processador embarcado que executa sistemas operacionais complexos para aplicações sem fi o, de eletrônica de consumo e de imagens. Cortex -A8 têm por alvo uma grande variedade de aplicações móveis e consumidoras incluindo telefones móveis, caixas set -top, consoles de jogos e navegação de automóveis/sistemas de entretenimento.
A Figura 14.10 mostra uma visão lógica da arquitetura do Cortex -A8, enfatizando o fl uxo das instruções dentro 
das unidades funcionais. O fl uxo principal das instruções se dá por meio de três unidades funcionais que implemen-tam um pipeline duplo de 13 estágios e com emissão em -ordem. Os projetistas de Cortex decidiram usar emissão em -ordem para manter a potência adicional reduzida a mínimo. Emissões fora -de -ordem e retirada podem reque-rer quantidades grandes de lógica que consome potência extra.
Book 1.indb 446 19.11.09 14:39:41

ARquITeTuRA e oRgAnIzAção de compuTAdoRes Capítulo 14 Paralelismo em nível de instruções e processadores superescalares 447
A Figura 14.11 mostra os detalhes do pipeline principal do Cortex -A8. Existe uma unidade separada para SIMD 
(única -instrução -múltiplos -dados) que implementa um pipeline de 10 estágios.
 Unidade de busca das instruções
A unidade de leitura de instruções prevê o fl uxo de instruções, obtém instruções da cache L1 de instruções e 
coloca as instruções obtidas em um buff er para serem consumidas pelo pipeline de decodifi cação. A unidade de 
leitura de instruções inclui também a cache L1 de instruções. Como pode haver vários desvios não resolvidos no pipeline, as leituras das instruções são especulativas, o que signifi ca que não há garantia que elas serão executadas. Um desvio ou uma instrução excepcional no fl uxo de código pode causar o esvaziamento do pipeline, descartando instruções lidas. A unidade de busca das instruções pode ler até quatro instruções por ciclo e passa pelos seguintes estágios:
F0 A unidade de geração de endereços (AGU) gera um novo endereço virtual. Normalmente, este endereço é o 
próximo endereço na sequência do endereço obtido anteriormente. O endereço também pode ser um endereço Figura 14.10 Diagrama de blocos da arquitetura do ARM Cortex -A8
Busca 
antecipada 
e previsão 
de desviosDecodi/f_icador 
e sequenciadorVeri/f_icação e
emissão de
dependênciaInterface 
do cache 
L1
TLBInterface
do cache
L1
TLBLer instrução Decodi/f_icação da instruçãoPipeline de 13 estágios de inteiros
Pipeline SIMD de 10 estágios2 estágios
3 estágios 1 estágio 6 estágios 6 estágios 5 estágios
Execução da instrução e Leitura/Escrita
Atualização no registrador 
de instrução
Atualização do registrador NEONReenvioFalha de previsão de desvio
Decodi/f_icação
da instrução
NEON
Fila de leitura e
escrita de dadosUnidade NEON
Banco de registradores 
NEONBanco arquitetural
de registradores
Canal de permutação de Leitura/EscritaMáquina de ponto /f_lutuante IEEECanal não IEEE FP MULCanal não IEEE FP ADDCanal 0 ou 1 de
Leitura/EscritaCanal 1 de ALUCanal 0 de MULCanal de ALU
Canal de deslocamento de inteirosCanal de MUL de inteirosCanal de ALU de inteiros
ArbitraçãoControle de pipeline
do cache L2
Buﬀer de
escritaUnidade de
interface de bar-
ramento (BIU)Fila de preenchimento
e despejoBuﬀers de instruções, dados, NEON
e máquina de pré-leituraCache 
L2
RAM de
dados do
cache L2RAM de
rótulos
do cache L2I-side
L1
RAMD-side
L1
RAM
Book 1.indb 447 19.11.09 14:39:41

448 ARquITeTu RA e o RgAnIzA ção de compuTA doR es 
de alvo do desvio fornecido por uma previsão de desvio para uma instrução anterior. F0 não é contado como parte 
do pipeline de 13 estágios, porque os processadores ARM têm tradicionalmente definido como primeiro estágio o acesso à cache de instruções.
F1 O endereço calculado é usado para obter instruções da cache de instruções L1. Em paralelo, a leitura de en-
dereço é usada para acessar o vetor de previsões de desvio para determinar se a próxima leitura de endereço deve ser baseada em uma previsão de desvio.
F3 Dados da instrução são colocados na fila de instruções. Se uma instrução resultar em previsão de desvio, o 
novo endereço -alvo é enviado para unidade de geração de endereços.
Para minimizar as penalidades de desvios normalmente associadas com um pipeline mais profundo, o 
processador Cortex -A8 implementa um previsor de desvios com histórico global de dois níveis, consistindo 
do buffer de alvos de desvios (BTB) e buffer de histórico global (GHB). Essas estruturas de dados são acessadas em paralelo com a busca das instruções. O BTB indica se a leitura do endereço atual vai ou não retornar uma instrução de desvio e o endereço do seu alvo de desvio. Ele contém 512 entradas. Em um passo apenas no BTB, um desvio é previsto e GHB é acessado. O GHB consiste de 4.096 contadores de 2 bits que codificam a Figura 14.11 Pipeline de inteiros do ARM Cortex -A8
AGUF0 F1 F2
E0 E1 E2 E3 E4 E5D0 D1 D2 D3 D4 Falha de
previsão
de desvio
Falha de previsão
de desvioDecodi/f_icar
/seq Fila dec
leitura/escritaScoreboard
+ 
lógica de
emissãoDecodi/f_i-
cação /f_inal
Decodi/f_icar
Fila de pendências
e replay
(b) Pipeline de decodi/f_icação das instruções (a) Pipeline de busca das instruções
(c) Pipeline de execução e leitura/escrita das instruções Decodi/f_i-
cação
anterior
Desloca-
mentoCanal 0 de
ALU/multi-
plicação MUL
1ALU
MUL
2RAM
+
TLB
BTB
GHB
RSFila de leitura 
de 12
entradas
ReplayReplay
S AT
MUL
3BP
ACCWB
WBINST 0
INST 1
Canal 1
de ALUALU S AT BP WB
AGUCanal 0 ou 1
de leitura
/escritaWBArquivo arquitetural de registradores
RAM
+
TLBAtualiza-
ção de L2Formato
para
frenteDecodi/f_i-
cação
anterior
Desloca-
mento
Book 1.indb 448 19.11.09 14:39:42

ARquITeTuRA e oRgAnIzAção de compuTAdoRes Capítulo 14 Paralelismo em nível de instruções e processadores superescalares 449
força e a informação da direção de desvios. Ele é indexado por um histórico de 10 bits da direção de dez últi-
mos desvios encontrados e 4 bits de PC. Além do previsor dinâmico de desvios, uma pilha de retorno é usada para prever os endereços de retorno das sub -rotinas. A pilha de retorno tem oito entradas de 32 bits que armazenam o valor de registrador de ligação em r14 e o estado ARM ou Thumb da função que fez a chamada. Quando é feita uma previsão de que uma instrução do tipo retorno será tomada, a pilha de retorno fornece o último endereço e estado empilhado.
A unidade busca das de instruções pode obter e enfi leirar até 12 instruções. Ela emite duas instruções para a 
unidade de decodifi cação por vez. A fi la possibilita que a unidade de leitura de instruções faça pré -leitura do res-tante do pipeline de inteiros e crie uma reserva de instruções prontas para decodifi cação.
 Unidade de decodificação de instruções
A unidade de decodifi cação de instruções decodifi ca e sequencia todas as instruções ARM e Thumb. Ela 
possui uma estrutura de pipeline dupla, chamada de canal0 e canal1, para que duas instruções possam passar 
pela unidade ao mesmo tempo. Quando duas instruções são emitidas a partir do pipeline de decodifi cação de instruções, o canal0 sempre conterá a instrução mais antiga na ordem do programa. Isto signifi ca que se a instrução no canal0 não puder ser emitida, então a instrução no canal1 não será emitida. Todas as instruções emitidas são processadas na ordem pelo pipeline de execução com resultados sendo atualizados no banco de registradores ao fi nal do pipeline de execução. Esta emissão e retirada em -ordem das instruções previne perigos do tipo WAR e mantém diretos o acompanhamento de hazards do tipo WAW e a recuperação das condições de esvaziamento. Assim, a preocupação principal do pipeline de decodifi cação de instruções é a prevenção de hazards RAW.
Cada instrução passa por cinco estágios de processamento.d0 Instruções Thumb são descompactadas em instruções ARM de 32 bits. Uma função de decodifi cação preli-
minar é efetuada.
d1 A função de decodifi cação de instruções é completada.d2 Este estágio escreve instruções em e lê instruções da estrutura de fi la pendente/replay.d3 Este estágio contém a lógica de agendamento de instruções. Um scoreboard prevê a disponibilidade de 
registradores usando técnicas de agendamento estáticas.
3 A verifi cação de perigos é feita também neste estágio.
d4 Efetua a decodifi cação fi nal para todos os sinais de controle requeridos pelas unidades de execução de 
inteiros e de leitura/escrita.
Nos dois primeiros estágios são determinados o tipo de instrução, operandos de origem e destino e requisitos 
de recursos para instrução. Algumas instruções normalmente pouco usadas são referidas como instruções de mul-ticiclo. O estágio D1 quebra essas instruções em múltiplos opcodes de instrução que são sequenciados individual-
mente pelo pipeline de execução.
A fi la pendente serve para dois propósitos. Primeiro, ela previne que um sinal de parada de D3 circule pelo 
resto do pipeline. Segundo, ao colocar as instruções em um buff er, sempre deveria haver duas instruções dispo-níveis para o pipeline duplo. Quando apenas uma instrução é emitida, a fi la pendente possibilita que duas ins-truções prossigam pelo pipeline juntas, mesmo que originalmente tenham sido enviadas da unidade de leitura em ciclos diferentes.
A operação de reenvio é projetada para lidar com os efeitos do sistema de memória sobre o tempo da instrução. 
As instruções são agendadas estaticamente no estágio D3 com base numa previsão de quando o operando de origem estará disponível. Qualquer atraso do sistema de memória pode resultar em um atraso mínimo de 8 ciclos. Este atraso mínimo de 8 ciclos é equilibrado com o número mínimo de ciclos possíveis para receber dados da cache L2 caso ocorra alguma falha na leitura de L1. A Tabela 14.2 mostra os casos mais comuns que podem resultar em um replay de instruções por causa de um atraso da memória do sistema.
Para lidar com esses atrasos, um mecanismo de recuperação é usado para esvaziar todas as instruções subse-
quentes no pipeline de execução e reemiti -las (reenvio). Para suportar atrasos, as instruções são copiadas para fi la de reenvio antes de serem emitidas e removidas. Se um sinal de reenvio é emitido, as instruções são obtidas da fi la de reenvio e entram no pipeline novamente.
3 Veja Apêndice I para uma discussão sobre scoreboarding.
Book 1.indb 449 19.11.09 14:39:42

450 ARquITeTuRA e oRgAnIzAção de compuTAdoRes 
Tabela 14.2 Efeitos do sistema de memória de Cortex -A8 no tempo de instruções
Evento de reenvio Atraso Descrição
Falha na leitura de dados 8 ciclos1. Uma falha na leitura da instrução na cache de dados L1.
2. Uma requisição é feita então para a cache de dados L2.3. Se a falha ocorrer também na cache de dados L2, então ocorre um 
segundo reenvio. O número de ciclos de atraso depende do tempo do sistema de memória externo. O tempo mínimo necessário para receber a palavra crítica no caso de uma falha de cache L2 é de aproximadamente 25 ciclos, mas pode ser bem maior por causa das latências da memória L3.
Falha de dados TLB 24 ciclos1. Uma passada pela tabela porque uma falha em L1 TLB causa 
um atraso de 24 ciclos, assumindo que as entradas da tabela de tradução sejam encontradas na cache L2.
2. Se as entradas da tabela de tradução não estiverem presentes 
na cache L2, o número de ciclos de atraso depende do tempo do sistema de memória externa.
Buffer de armazenamento cheio 8 ciclos mais a latência para liberar buffer1. Uma falha no armazenamento da instrução não resulta em 
nenhum atraso, a não ser que o buffer de armazenamento esteja cheio.
2. no caso de um buffer de armazenamento cheio, o atraso é de no 
mínimo 8 ciclos. O atraso pode ser maior se demorar mais para liberar algumas entradas do buffer de armazenamento
Requisição de leitura ou escrita não alinhada 8 ciclos1. Se o endereço de uma instrução de leitura não é alinhado e o 
acesso cheio não está contido dentro de um limite de 128 bits, há uma penalidade de 8 ciclos.
2. Se o endereço de uma instrução de escrita não é alinhado e o 
acesso cheio não está contido dentro de um limite de 64 bits, há uma penalidade de 8 ciclos.
A unidade de execução emite duas instruções em paralelo para unidade de execução, a não ser que encontre 
uma restrição de emissão. A Tabela 14.3 mostra os casos mais comuns de restrições.
 Unidade de execução de inteiros
A unidade de execução de instruções consiste de dois pipelines de unidades lógicas aritméticas (ALU) simé-
tricos, um gerador de endereços para ler e armazenar instruções e um pipeline de multiplicação. Os pipelines de 
execução efetuam também a atualização nos registradores. A unidade de execução de instruções:
Executa todas as operações de inteiros de ALU e multiplicação, incluindo geração de fl ags. 
Gera os endereços virtuais para leituras e escritas e o valor base de retorno, quando requerido. 
Fornece dados formatados para escritas e encaminha para frente dados e fl ags. 
Processa desvios e outras alterações do fl uxo de instruções e avalia os códigos condicionais das instruções. 
Para instruções da ALU, cada pipeline pode ser usado, consistindo dos seguintes estágios:e0 Acessar o banco de registradores. Até seis registradores podem ser lidos a partir do arquivo de registradores 
para duas instruções.
Book 1.indb 450 19.11.09 14:39:43

ARquITeTu RA e o RgAnIzA ção de compuTA doR es Capítulo 14 Paralelismo em nível de instruções e processadores superescalares 451
Tabela 14.3 Restrições de emissão dupla do Cortex -A8
Tipo de restrição Descrição Exemplo Ciclo Restrição
hazard de leitura/escrita de 
recursosExiste apenas um pipeline de LE. Apenas 
uma instrução de LE pode ser emitida 
por ciclo. Ela pode estar no pipeline 0 ou 
pipeline 1LDR r5, [r6]
STR r7, [r8]
MOV r9, r101
22Esperar pela unidade LE
Emissão dupla possível
hazard de recurso 
da multiplicaçãoExiste apenas um pipeline de multiplica-
ção e está disponível apenas no pipeline 0.ADD r1, r2, r3
MUL r4, r5, r6MUL r7, r8, r9123Esperar pelo pipeline 0
Esperar pela unidade de multiplicação
hazard de recurso de desvioPode haver apenas um desvio por ciclo. 
Ele pode estar no pipeline 0 ou no pipeline 
1. Um desvio é qualquer instrução que 
altera PC.BX r1
BEQ 0x1000
ADD r1, r2, r3122Esperar por desvio
Emissão dupla possível
hazard de saída de dadosInstruções com o mesmo destino não 
podem ser emitidas no mesmo ciclo. Isto 
pode acontecer com código condicional.MOVEQ r1, r2
MOV nE r1, r3
LDR r5, [r6]12
2Esperar por causa da dependência de saída
Emissão dupla possível
hazard de origem de dadosInstruções não podem ser emitidas se os 
seus dados não estão disponíveis. Veja as 
tabelas de escalonamento para origem dos 
requisitos e os resultados dos estágios. ADD r1, r2, r3
ADD r4, r1, r6
LDR r7, [r4]124Esperar por r1
Esperar dois ciclos por r4
Instruções multicicloInstruções multiciclo devem emitir no 
pipeline 0 e podem fazer emissão dupla 
apenas na sua última iteraçãoMOV r1, r2
LDM r3, {r4 -r7}
LDM (ciclo 2)LDM (ciclo 3)
ADD r8, r9, r101
2
34
4Esperar por pipeline 0, Transferir r4
Transferir r5, r6
Transferir r7
Emissão dupla possível na última transferência
e1 O deslocador rápido (Figura 12.25) efetua a sua função, se necessário.
e2 A unidade de ALU (Figura 12.25) efetua a sua função.e3 Se necessário, este estágio completa saturação aritmética usada por algumas instruções ARM de processa-
mento de dados.
e4 Qualquer alteração no fluxo de controle, incluindo falhas na previsão de desvios, exceções e reenvios do 
sistema de memória são priorizados e processados.
e5 Resultados das instruções ARM são atualizados no arquivo de registradores.As instruções que invocam a unidade de multiplicação (Figura 12.25) são encaminhadas para canal0; a operação 
de multiplicação é feita nos estágios E1 até E3 e a operação de acumulação da multiplicação é feita no estágio E4.
Pipeline de leitura/escrita ocorre em paralelo ao pipeline de inteiros. Os estágios são seguintes:e1 O endereço de memória é gerado a partir do registrador base e indexador.e2 O endereço é aplicado a vetores da cache.e3 No caso de uma leitura, os dados são retornados e formatados para serem encaminhados para unidade ALU 
ou MUL. No caso de uma escrita, os dados são formatados e prontos para serem escritos na cache.
e4 Atualiza a cache L2, se necessário.e5 Resultados das instruções ARM são escritos de volta no banco de registradores.A Tabela 14.4 mostra um pedaço de código como exemplo e indica como o processador poderia agendá -lo.
Book 1.indb 451 19.11.09 14:39:43

452 ARquITeTuRA e oRgAnIzAção de compuTAdoRes 
 Pipeline SIMD e de ponto flutuante
Todas as instruções SIMD e de ponto fl utuante passam pelo pipeline de inteiros e são processadas em um pipeline 
separado de 10 estágios (Figura 14.12). Esta unidade, conhecida como unidade NEON, trata as instruções SIMD empa-
cotadas e fornece dois tipos de suporte para ponto fl utuante. Se implementado, um coprocessador vetorial de ponto fl utuante (VFP) efetua uma operação de ponto fl utuante de acordo com o padrão IEEE 754. Se o coprocessador não estiver presente, então pipelines separados de multiplicação e adição implementam as operações de ponto fl utuante.
14.5 Leitura recomendada
Dois bons de livros sobre projeto superescalar são Shen e Lipasti (2005p) e Omondi (1999q). Artigos de pesqui-
sa que valem a pena sobre o assunto são Smith e Sohi (1995m) e Sima (1997r). Jouppi e Wall (1989e) examinam o 
paralelismo em nível de instruções, analisam várias técnicas para maximizar paralelismo e comparam abordagem superescalar e superpipeline usando simulação. Artigos recentes que oferecem boa cobertura sobre questões de designs superescalares incluem Sima (2004
s), Patt (2001t) e Moshovos e Sohi (2001u).Ciclo Contador de programa Instrução Descrição de tempo
1 0x00000ed0 BX r14 Emissão dupla pipeline 0
1 0x00000ee4 CMP r0,#0 Emissão dupla no pipeline 1
2 0x00000ee8 MOV r3,#3 Emissão dupla no pipeline 0
2 0x00000eec MOV r0,#0 Emissão dupla no pipeline 1
3 0x00000ef0 STREQ r3,[r1,#0] Emissão dupla no pipeline 0, r3 não necessário até E3
3 0x00000ef4 CMP r2,#4 Emissão dupla no pipeline 1
4 0x00000ef8LDRLS 
pc,[pc,r2,LSL #2]Emissão única no pipeline 0, +1 ciclo para carregar para PC nenhum ciclo extra 
para deslocamento desde LSL #2
5 0x00000f2c MOV r0,#1 Emissão dupla com segunda iteração de leitura no pipeline 1
6 0x00000f30 B {pc} + 8 #0xf38 emissão dupla no pipeline 0
7 0x00000f38 STR r0,[r1,#0] Emissão dupla no pipeline 1
7 0x00000f3c: LDRpc,[r13],#4 Emissão única no pipeline 0, +1 ciclo para carregar para PC
8 0x0000017c ADD r2,r4,#0xc Emissão dupla com segunda iteração de leitura no pipeline 1
9 0x00000180 LDR r0,[r6,#4] Emissão dupla no pipeline 0
9 0x00000184 MOV r1,#0xa Emissão dupla no pipeline 1
12 0x00000188 LDR r0,[r0,#0] Emissão única no pipeline 0: r0 produzido em E3, requerido em E1, então +2 ciclos de atraso
13 0x0000018c STR r0,[r4,#0]Emissão única no pipeline 0 por causa de perigo de leitura/escrita de recurso, nenhum 
atraso extra para r0 desde que foi produzido em E3 e consumido em E3
14 0x00000190 LDR r0,[r4,#0xc] Emissão única no pipeline 0 por causa de perigo de leitura/escrita de recurso
15 0x00000194LDMFD r13!,{r4-
-r6, r14}Leitura de múltiplas leituras de r4 no primeiro ciclo, r5 e r6 no segundo ciclo, r14 
no terceiro ciclo, 3 ciclos no total
17 0x00000198 B{pc} + 0xda8 #0xf40 emissão dupla no pipeline 1 com terceiro ciclo de LDM
18 0x00000f40 ADD r0,r0,#2 ARM Emissão única no pipeline 0
19 0x00000f44 ADD r0,r1,r0 ARMEmissão única no pipeline 0, nenhuma emissão dupla por causa do perigo 
em r0 produzido em E2 e requerido em E2Tabela 14.4 Sequência exemplo de emissão dupla de instruções para pipeline de inteiros no Cortex -A8
Book 1.indb 452 19.11.09 14:39:44

ARquITeTu RA e o RgAnIzA ção de compuTA doR es Capítulo 14 Paralelismo em nível de instruções e processadores superescalares 453
Popescu et al. (1991)v fornecem uma análise detalhada sobre uma máquina superescalar proposta, bem como 
um tutorial excelente sobre questões de projeto relacionadas a políticas de instruções fora - de -ordem. Outra análise 
de um sistema proposto é encontrada em Kuga, Murakami e Tomita (1991w); este artigo levanta e considera a maioria 
das questões de projeto mais importantes para implementação superescalar. Lee, Kwok e Briggs (1991m) examinam 
técnicas de software que podem ser usadas para melhorar o desempenho superescalar. Wall (1991x) é um estudo inte -
ressante sobre como o paralelismo em nível de instruções pode ser explorado em um processador superescalar.
O Volume I de Intel (2004y) provê uma descrição geral do pipeline do Pentium 4; mais detalhes podem ser en-
contrados em Intel (2001z) e Intel (2001aa). Outro tratado detalhado é Fog (2008bb).
John e Rubio (2008cc) e ARM (2008dd) fornecem uma cobertura completa sobre pipeline do ARM Cortex -A8. 
Riches et al. (2007ee) é uma boa visão geral.
Principais termos, perguntas de revisão e problemas
Principais termos
Antidependência Paralelismo de máquinas Renomeação de registradores
Previsão de desvios Micro -operações Conflito de recursos
Conclusão Micro -ops Retirada
Dependência de fluxo Conclusão fora - de -ordem Superpipeline
Emissão em - ordem Emissão fora - de -ordem Superescalar
Conclusão em - ordem Dependência de saída Dependência de dados verdadeira
Emissão de instrução Dependência procedural Dependência de leitura - escrita
Paralelismo em nível de instruções Dependência de leitura - escrita Dependência de escrita - escrita
Janela de instruçõesFigura 14.12 Pipeline NEON e de ponto flutuante do ARM Cortex -A8 
Inteiros
ALU,
MAC,
Deslocador
Canais
Canal non-IEEE
FMUL
Canal non-IEEE
FADD 
Leitura/escrita
e permutaçãoLeitura e escrita
com alinhamentoDecodificação de instruçãoAtualização no registrador NEON
IEEE
precisão VFP
única/duplaWB
WB
WBDesloc. 3
ABSDesloc. 2
ALUDesloc. 1
FMT
WB
WBFMUL
2
FADD
2FMUL
1FMUL
4FMUL
3
FADD
1FADD
4FADD
3FDUP
FFMT
WBAlinhar
escritaPERM
2Fila de
escrita de
8 entradasPERM
1Alinhar
leituraMux
com NRFMux L1
/MCRWB VFPACC
2ACC
1MUL
2MUL
1DUP
Leitura reg
+
M3
fwding
muxesScoreboard
+
Lógica de
envioFila dec
+
verificação
Leit/EscrFila inst de
16 entradas
+
inst dec
Fila de
escrita de
8 entradas
Book 1.indb 453 19.11.09 14:39:44

454 ARquITeTu RA e o RgAnIzA ção de compuTA doR es 
Perguntas de revisão
 14.1 Quais são as características essenciais da abordagem superescalar para projeto de processadores?
 14.2 Qual é a diferença entre a abordagem superescalar e superpipeline?
 14.3 O que é paralelismo em nível de instruções?
 14.4 Defina brevemente os seguintes itens:
  Dependência de dados verdadeira
  Dependência procedural
  Conflito de recursos
  Dependência de saída
  Antidependência
 14.5 Qual é a diferença entre paralelismo em nível de instruções e paralelismo de máquina?
 14.6 Enumere e defina brevemente três tipos de políticas de emissão de instruções superescalar.
 14.7 Qual é a função de uma janela de instruções?
 14.8 O que é a renomeação de registradores e qual é a sua função?
 14.9 Quais são os elementos - chaves da organização de um processador superescalar?
Problemas
14.1 Quando a conclusão fora - de -ordem é usada em um processador superescalar, a continuação da execução após um processamento interrompido 
é complicada, porque condições excepcionais podem ter sido detectadas como uma instrução que produziu seus resultados fora de ordem. O 
programa não pode ser reiniciado na instrução que segue a instrução de exceção porque instruções subsequentes já completaram e fazendo isso, essas instruções executariam duas vezes. Sugira um mecanismo ou mecanismos para lidar com esta situação.
14.2 Considere a seguinte sequência de instruções, onde a sintaxe consiste de um opcode seguido por um registrador de destino seguido por um ou 
dois registradores de origem:
0 ADD R3, R1, R2
1 LOAD R6, [R3]2 AND R7, R5, 33 ADD R1, R6, R04 SRL R7, R0, 85 OR R2, R4, R76 SUB R5, R3, R47 ADD R0, R1, R108 LOAD R6, [R5]9 SUB R2, R1, R6
10 AND R3, R7, 15
Suponha o uso de um pipeline de quatro estágios: busca, decodificação/emissão, execução, atualização. Suponha que todos os estágios do 
pipeline ocupem um ciclo de clock exceto o estágio de execução. Para instruções lógicas e aritméticas de inteiros simples, o estágio de execução ocupa um ciclo, mas para ler da memória cinco ciclos são consumidos no estágio de execução.Se temos um pipeline escalar simples mas que permita execução fora de ordem, podemos construir a seguinte tabela para execução das sete primeiras instruções:
Instrução Busca Decodificação Execução Atualização
0 0 1 2 3
1 1 2 4 9
2 2 3 5 6
3 3 4 10 11
4 4 5 6 7
5 5 6 8 10
6 6 7 9 12
As entradas abaixo do pipeline de quatro estágios indicam o ciclo de clock em que cada instrução inicia cada fase. n este programa, a segunda 
instrução ADD (instrução 3) depende da instrução LOAD (instrução 1) para um dos seus operandos, r6. Como a instrução LOAD ocupa cinco ciclos 
Book 1.indb 454 19.11.09 14:39:45

ARquITeTu RA e o RgAnIzA ção de compuTA doR es Capítulo 14 Paralelismo em nível de instruções e processadores superescalares 455
de clock e a lógica de emissão encontra a instrução ADD dependente depois de dois ciclos, a lógica de emissão deve atrasar a instrução ADD para 
três ciclos de clock. Com a capacidade fora - de -ordem, o processador pode parar a instrução 3 no ciclo de clock 4 e depois continuar para emitir 
as três instruções independentes a seguir, as quais entram em execução em ciclos 6, 8 e 9. O LOAD termina a execução no ciclo 9 e então o ADD dependente pode ser enviado para execução no ciclo 10.
a. Complete a tabela anterior.b. Refaça a tabela supondo que não há capacidade fora - de -ordem. Quais são as economias usando a capacidade?
c. Refaça a tabela supondo uma implementação superescalar que pode tratar duas instruções ao mesmo tempo em cada estágio.
14.3 Considere o seguinte programa na linguagem de montagem:
I1: Move R3, R7 /R3 ←(R7)/
I2: Load R8, (R3) /R8 ←Memory (R3)/
I3: Add R3, R3, 4 /R3 ←(R3) + 4/
I4: Load R9, (R3) /R9 ←Memory (R3)/
I5: BLE R8, R9, L3 /Branch if (R9) > (R8)/
Este programa inclui dependências WAW, RAW e WAR. Mostre -as.
14.4 a. Identifique as dependências leitura - escrita, escrita - escrita e leitura - escrita na sequência de instruções a seguir:
I1: R1 = 100
I2: R1 = R2 + R4I3: R2 = r4 – 25I4: R4 = R1 + R3I5: R1 = R1 + 30
b. Renomeie os registradores da parte (a) para prevenir problemas de dependência. Identifique referências para valores iniciais de registrado-
res usando subscrição “a” para referência de registrador.
14.5 Considere a sequência de execução “emissão -em - ordem/conclusão -em - ordem” mostrada na Figura 14.13.
a. Identifique o motivo mais provável por que I2 poderia não entrar no estágio de execução até o quarto ciclo. “Emissão em - ordem/conclusão 
fora -de -ordem” ou “emissão fora - de -ordem/conclusão fora - de -ordem” consertará isso? Se sim, como?
b. Identifique o motivo pelo qual I6 não poderia entrar o estágio de escrita até o nono ciclo. “Emissão em - ordem/conclusão fora - de -ordem” 
ou “emissão fora - de -ordem/conclusão fora - de -ordem” consertará isso? Se sim, como?
14.6 A Figura 14.14 mostra um exemplo de organização de um processador superescalar. O processador pode emitir duas instruções por ciclo se 
não houver conflito de recursos e problemas de dependência de dados. Existem essencialmente dois pipelines com quatro estágios de pro-cessamento (leitura, decodificação, execução e escrita). Cada pipeline possui a sua própria unidade de busca, decodificação e escrita. Quatro unidades funcionais (multiplicador, somador, unidade lógica e unidade de leitura) estão disponíveis para uso no estágio de execução e são compartilhadas pelos dois pipelines de uma maneira dinâmica. As duas unidades de escrita podem ser usadas dinamicamente pelos dois pipelines, dependendo da disponibilidade em um determinado ciclo. Existe uma janela de análise antecipada com sua própria lógica de leitura e decodificação. Esta janela é usada para análise antecipada de instruções para emissão de instruções fora - de -ordem.
Decodificação
I1 I2
I2
I2I4 I3I6 I5
I5 I6Escrita Ciclo
1
2345678
9I2 I1
I5I3 I4
I6Execução
I1
I1
I3
I3I2I4
I5
I5I6Figura 14.13 Uma sequência de execução de emissão em - ordem, conclusão em - ordem
Book 1.indb 455 19.11.09 14:39:46

456 ARquITeTu RA e o RgAnIzA ção de compuTA doR es 
Considere o seguinte programa a ser executado nesse processador:
I1: Load R1, A /R1 ←Memory (A)/
I2: Add R2, R1 /R2 ←(R2) + R(1)/
I3: Add R3, R4 /R3 ←(R3) + R(4)/
I4: Mul R4, R5 /R4 ←(R4) + R(5)/
I5: Comp R6 /R6 ←(R6)/
I6: Mul R6, R7 /R3 ←(R3) + R(4)/
a. Quais dependências existem no programa?
b. Mostre a atividade do pipeline para este programa no processador da Figura 14.14 usando políticas de emissão em - ordem e conclusão 
em - ordem e usando uma apresentação semelhante à Figura 14.2.
c. Repita para emissão em - ordem com conclusão fora - de -ordem.
d. Repita para emissão fora - de -ordem com conclusão fora - de -ordem.
14.7 A Figura 14.15 é de um artigo sobre projeto superescalar. Explique as três partes da figura e defina w, x, y e z.
14.8 O algoritmo dinâmico de previsão de desvio de Yeh, usado no Pentium 4, é um algoritmo de previsão de desvio de dois níveis. O pri-
meiro nível é o histórico de últimos n desvios. O segundo nível é o comportamento das últimas s ocorrências desse padrão único dos 
últimos n desvios. Para cada instrução de desvio condicional em um programa, há uma entrada em uma Tabela de histórico de Desvios 
(Bh T). Cada entrada consiste de n bits correspondendo a n últimas execuções da instrução de desvio, com um 1 se o desvio foi tomado 
e 0 se não foi tomado. Cada entrada em Bh T é indexada em uma Tabela de Padrões (PT) que possui 2n entradas, uma para cada padrão 
possível de n bits. Cada entrada PT consiste de s bits que são usados na previsão de desvios, conforme descrito no Capítulo 12 (Figura 
12.19). Quando um desvio condicional é encontrado durante leitura e decodificação de instrução, o endereço da instrução é usado para obter a entrada em Bh T apropriada, o que mostra o histórico recente da instrução. Depois, a entrada Bh T é usada para obter a entrada 
PT apropriada para previsão de desvio. Depois que o desvio é executado, a entrada B hT é atualizada e depois a entrada PT apropriada 
é atualizada.
a. Testando o desempenho deste esquema, Yeh tentou cinco esquemas diferentes de previsão, ilustrados na Figura 14.16. Identifique quais três esquemas que correspondem àqueles mostrados nas figuras 12.19 e 12.28. Descreva dois esquemas restantes.
b. Com este algoritmo, a previsão não é baseada apenas no histórico recente dessa instrução de desvio em particular. Em vez disso, ela é baseada no histórico recente de todos os padrões de desvios que correspondem ao padrão de n bits na entrada em BhT para essa instrução. 
Sugira uma base lógica para tal estratégia.
Figura 14.14 Um processador superescalar com pipeline duplo
f1Estágio de
buscaEstágio de
decodi/f_icaçãoEstágio de execução
Escrita
(atualização)
d1m1
a1SomadorMultiplicador
Lógica
Leituram2 m3
a2
e1
e2f2 d2
f3
Janela de análise 
antecipadad3s1
s2Armazenamento
Book 1.indb 456 19.11.09 14:39:47

ARquITeTu RA e o RgAnIzA ção de compuTA doR es Capítulo 14 Paralelismo em nível de instruções e processadores superescalares 457
Figura 14.15 Figura para o Problema 14.7
De wPara x
Para y
Para zDe w
(a)
(b)Para x, y, z
De w
(c)Para zPara yPara x
Figura 14.16 Figura para o Problema 14.8
(a)1/ TT
T
NN
0/ N
(b)3/ TT
TN
N
1/ T2/ T
TT
NN
0/ N
(c)3/ TT
T
1/ N2/ T
TNNN
0/ NTN
(d)3/ TT
T
1/ NT2/ T
NN
0/ N
(e)3/ TT
1/ N2/ T
TNNN
0/ NTN
TNTN
 Referências
 a AGERWALA, T. e COCKE, J. High performance reduced instruction set processors. Technical Report RC12434 (#55845). Yorktown, nY: IBM Thomas J. 
Watson Research Center, jan. 1987.
 b JOUPPI, n. “Superscalar versus superpipelined machines” . Computer Architecture News, jun. 1988.
 c TJADEn, G. e FLYnn, M. "Detection and parellel execution of independent instructions" . IEEE Transactions on Computers, out. 1970. 
Book 1.indb 457 19.11.09 14:39:47

458 ARquITeTu RA e o RgAnIzA ção de compuTA doR es 
 d KUCK, D.; PARKER, D. e SAMEh, A. "An analysis of round methods in floating -point arithmetic" . IEEE Transactions on Computers, jul. 1977.
 e WEISS, S. e SMITh, J. "Instruction issue logic in pipelined supercomputers" . IEEE Transactions on Computers, nov. 1984. f ACOSTA, R.; KJELSTRUP , J. e TORnG, h. "An instruction issue approach to enhancing performance in multiple functional unit processors" . IEEE 
Transactions on Computers, set. 1986. 
 g SOhI, G. "Instruction issue logic for high -performance interruptable, multiple functional unit, pipelined computers" . IEEE Transactions on Computers, 
mar. 1990.
 h SMITh , M.; JOhnSOn , M. e hOROWITZ, M. "Limits on multiple instruction issue" . Proceedings, Third International Conference on Architectural Support for 
programming Languages and Operating System, abr. 1989. 
 i JOUPPI, n. "The nonuniform distribution of instruction -level and machine parallelism and its effect on performance" . IEEE Transaction on computer, 
dez. 1989.
 j LEE, R.; KnOK, A. e BRIGGS, F . "The floating -point performance of a superscalar SPARC processor" . Proceedings, Fourth International Conference on Architectural Support for Programming Languages and Operating Systems, abr. 1991.
 k JOhnSOn, M. Superscalar microprocessor design. Englewood Cliffs, nJ: Prentice hall, 1991. l JOUPPI, n. e WALL, D. “Available instruction -level parallelism for superscalar and superpipelined machines” . Proceedings, Third International Conference 
on Architectural Support for Programming Languages and Operating Systems, abr. 1989.
 m SMITh, J. e SOhI, G. “The microarchitecture of superscalar processors” . Proceedings of the IEEE, dez. 1995. n YEh, T. e PATT, n. “Two -level adapting training branch prediction” . Proceedings, 24th Annual International Symposium on Microarchitecture, 1991.
 o EVERS, M., et al. “An analysis of correlation and predictability: what makes two -level branch predictors work” . Proceedings, 25th Annual International 
Symposium on Microarchitecture, jul. 1998.
 p ShEn, J. e LIPASTI, M. Modern processor design: fundamentals of superscalar processors. n ew York: McGraw -hill, 2005.
 q OMOnDI, A. The microarchitecture of pipelined and superscalar computers. Boston: Kluwer, 1999. r SIMA, D. “Superscalar instruction issue” . IEEE Micro, set./out. de 1997. s SIMA, D. “Decisive aspects in the evolution of microprocessors” . Proceedings of the IEEE, dez. 2004. t PATT, Y . “Requirements, bottlenecks, and good fortune: agents for microprocessor evolution” . Proceedings of the IEEE, nov. 2001. u MOShOVOS, A. e SOhI, G. “Microarchitectural innovations: boosting microprocessor performance beyond semiconductor technology scaling” . Proceedings of the IEEE, nov. 2001.
 v POPESCU, V., et al. “The metaflow architecture” . IEEE Micro, jun. 1991. w KUGA, M.; MURAKAMI, K. e TOMITA, S. “DSnS (dynamically -hazard resolved, statically -code -scheduled, nonuniform superscalar): yet another supers-
calar processor architecture” . Computer Architecture News, jun. 1991.
 x WALL, D. “Limits of instruction -level parallelism” . Proceedings, Fourth International Conference on Architectural Support for Programming Languages 
and Operating Systems, abr. 1991.
 y InTEL CORP . IA -32 Intel architecture software developer’s manual (4 volumes). Documento 253665 a 253668. 2004. Disponível em: <http://developer.
intel.com/design/Pentium4/ documentation.htm>.
 z InTEL CORP . Intel Pentium 4 processor optimization reference manual. Document 248966 -04 2001. Disponível em: <http://developer.intel.com/de-
sign/Pentium4/documentation.htm>.
 aa InTEL CORP . Desktop performance and optimization for Intel Pentium 4 Processor. Documento 248966 -04 2001. Disponível em: <http://developer.intel.com/design/Pentium4/documentation.htm>.
 bb FOG, A. The microarchitecture of Intel and AMD CPUs. Copenhagen University College of Engineering, 2008. Disponível em: <www.agner.org/optimize/>.
 cc JOhn, E. e RUBIO, J. Unique chips and systems. Boca Raton, FL: CRC Press, 2008.
 dd ARM Limited. Cortex -A8 technical reference manual. ARM DDI 0344E, 2008. Disponível em: <www.arm.com>. ee RIChES, S., et al. “A fully automated high performance implementation of ARM Cortex -A8” . IQ Online, Vol. 6, no. 3,2007. Disponível em: <www.arm.
com/iqonline>.
Book 1.indb 458 19.11.09 14:39:47

ASSUnTOS DA PARTE 4
Na Parte 3, concentramo-nos em instruções de máquina e operações efetuadas pelo 
processador para executar cada instrução. O que foi deixado de lado dessa discussão é exatamente como cada operação individual acontece. Esse é o trabalho da unidade de controle.A unidade de controle é a parte do processador que faz com que as coisas aconteçam de fato. A unidade de controle emite sinais de controle externos ao processador para possibilitar a troca de dados com memória e módulos de E/S. A unidade de controle também emite sinais de controle internos ao processador para mover dados entre os registradores, para fazer com que ALU efetue uma determinada função e para regular outras operações internas. A entrada para unidade de controle consiste de registra-dor de instrução, fl ags e sinais de controle de fontes externas (por exemplo, sinais de interrupção).
MAPA DA PARTE 4
Capítulo 15 Operação da unidade de controle
No Capítulo 15, nos voltamos para uma discussão sobre como as funções do pro-cessador são efetuadas ou, mais especifi camente, como os vários elementos do processador são controlados para oferecer essas funções por meio da unidade de controle. É mostrado que cada ciclo de instrução é feito de um conjunto de mi-cro-operações que gera sinais de controle. A execução é conseguida com o efeito desses sinais de controle que se originam na unidade de controle e vão para ALU, registradores e estrutura de interconexão do sistema. Finalmente, uma abordagem de uma implementação de unidade de controle, conhecida como implementação por hardware, é apresentada.
1 2 3 4 PARTE
A unidade de controle
Book 1.indb 459 19.11.09 14:39:49