ARquITeTuRA e oRgAnIzAção de compuTAdoRes Capítulo 16 Controle microprogramado 485
sinais naqueles pontos onde um diodo está presente (indicado por um ponto no diagrama). A primeira parte da 
linha gera sinais de controle que controlam a operação do processador. A segunda parte gera o endereço da linha a ser estimulada com um pulso no próximo ciclo de máquina. Assim, cada linha da matriz é uma microinstrução e o layout da matriz é a memória de controle.
No início do ciclo, o endereço da linha a ser estimulada com um pulso é contido no Registrador I. Este endereço é 
a entrada para o decodifi cador que, quando ativado por um pulso de clock, ativa uma linha da matriz. Dependendo dos sinais de controle, ou o opcode no registrador de instrução ou a segunda parte da linha pulsada é passada para 
Registrador II durante o ciclo. O Registrador II é então chaveado para Registrador I por um pulso de clock. Os pulsos de clock alternados são usados para ativar uma linha da matriz e para transferir do Registrador II para o Registrador I. O arranjo de dois registradores é necessário porque o decodifi cador é simplesmente um circuito combinatório; com apenas um registrador, a saída se tornaria entrada durante um ciclo, causando uma condição instável.
Este esquema é muito parecido com a abordagem de microprogramação horizontal descrita anteriormente 
(Figura 16.1a). A principal diferença é: na descrição anterior, o registrador de endereço de controle poderia ser incre-mentado por 1 para obter a próxima instrução. No esquema de Wilkes, o próximo endereço é contido na microins-trução. Para permitir desvios, uma linha deve conter duas partes do endereço controladas por um sinal condicional (por exemplo, fl ag), conforme mostrado na fi gura.
Tendo proposto este esquema, Wilkes fornece um exemplo do seu uso para implementar a unidade de con-
trole de uma máquina simples. Este exemplo, o primeiro projeto conhecido de um processador microprogramado, vale a pena ser repetido aqui porque ele ilustra muitos princípios modernos da microprogramação.
O processador da máquina hipotética inclui os seguintes registradores:A multiplicando.B acumulador (metade menos signifi cativa).C acumulador (metade mais signifi cativa).D registrador de deslocamento.
Além disso, existem três registradores e dois fl ags de 1 bit acessíveis apenas para a unidade de controle. Os 
registradores são:E serve tanto como um registrador de endereço de memória (MAR) ou como um registrador de armazenamen-
to temporário.
F contador de programa.G outro registrador temporário; usado para contagem.
A Tabela 16.1 mostra o conjunto de instruções de máquina para este exemplo. A Tabela 16.2 é o conjunto de 
microinstruções completo, expresso em forma simbólica, que implementa a unidade de controle. Desta forma, um 
total de 38 microinstruções é tudo o que é necessário para defi nir o sistema completamente.
A primeira coluna cheia dá o endereço (número da linha) de cada microinstrução. Aqueles endereços cor-
respondentes aos opcodes são rotulados. Assim, quando o opcode para a instrução de adição (A) é encontrado, a 
microinstrução na posição 5 é executada. As colunas 2 e 3 expressam as ações a serem tomadas pela ALU e pela unidade da controle, respectivamente. Cada expressão simbólica deve ser traduzida em um conjunto de sinais de controle (bits da microinstrução). As colunas 4 e 5 especifi cam o sinal que defi ne as fl ags. Por exemplo, (1)C
S signifi ca 
que o fl ag número 1 é defi nida pelo bit de sinal do número no registrador C. Se a coluna 5 contém um identifi ca-dor de fl ag, então as colunas 6 e 7 contêm dois endereços de microinstrução alternativos para serem usados. Caso contrário, a coluna especifi ca o endereço da próxima microinstrução a ser obtida.
As instruções de 0 a 4 constituem o ciclo de leitura. A microinstrução 4 apresenta o opcode para um decodifi cador, 
o qual gera o endereço de uma microinstrução correspondendo à instrução de máquina a ser obtida. O leitor deve ser capaz de deduzir o funcionamento completo da unidade de controle a partir de um estudo cuidadoso da Tabela 16.2.
 Vantagens e desvantagens
A principal vantagem do uso da microprogramação para implementar uma unidade de controle é que ela sim-
plifi ca o projeto da unidade de controle. Assim a implementação fi ca mais barata e menos propensa a erros. Uma 
unidade de controle por hardware deve conter uma lógica complexa para sequenciamento por meio de várias micro-operações do ciclo de instrução. Por outro lado, os decodifi cadores e a unidade de sequenciamento lógico de uma unidade de controle microprogramada tem uma lógica muito simples.
Book 1.indb 485 19.11.09 14:40:08

486 ARquITeTu RA e o RgAnIzA ção de compuTA doR es 
notação: A, B, C … simbolizam vários registradores da unidade aritmética e da unidade de controle de registradores. C para D indica que o chaveamento de circuitos conecta 
a saída do registrador C para entrada do registrador D; (D + A) para C indica que o registrador de saída de A é conectado a uma entrada da unidade de adição (a saída de D é 
permanentemente conectada para outra entrada) e a saída do somador ao registrador C. Um símbolo numérico n entre aspas (por exemplo, ‘n’) indica a origem cuja saída é o 
número n em unidades do dígito menos significativo.
Unidade aritméticaUnidade de controle de 
registradoresFlip-flop condicional Próxima microinstrução
Definir Usar 0 1
0 F para G e E 1
1 (G para ‘1’) para F 2
2 Armazenamento para G 3
3 G para E 4
4 E para decodificador –
A5 C para D 16
S6 C para D 17
h 7 Armazenamento para B 0
V 8 Armazenamento para A 27
T 9 C para armazenamento 25
U 10 C para armazenamento 0
R 11 B para D E para G 19
L 12 C para D E para G 22
G 13 E para G (1)C518
I 14 Entrada para armazenamento 0
O 15 Armazenamento para saída 0
16 (D + Armazenamento) para C 0
17 (D – Armazenamento) para C 0
18 1 0 1
19 D para B ( R)* (G – ‘1’) para E 20
20 C para D (1) E521
21 D para C ( R) 1 11 0
22 D para C (L)t(G – ‘1’) para E 23
23 B para D (1)E524
24 D para B (L) 1 12 0
25 ‘0’ para B 26
26 B para C 0
27 ‘0’ para C ‘18’ para E 28
28 B para D E para G (1) B129
29 D para B ( R) (G – ‘1’) para E 30
30 C para D ( R) (2)E51 31 32
31 D para C 2 28 33
32 (D + A) para C 2 28 33
33 B para D (1)B134
34 D para B ( R) 35
35 C para D ( R) 1 36 37
36 D para C 0
37 (D – A) para C 0
*Deslocamento para direita. Os circuitos de comutação na unidade aritmética são arranjados de tal forma que o dígito menos significativo do registra-
dor C seja colocado na parte mais significativa do registrador B durante as micro-operações de deslocamento para a direita e o dígito mais significativo do registrador C (dígito de sinal) é repetido (fazendo desta forma a correção para números negativos).
tDeslocamento para esquerda. Os circuitos de comutação são arranjados de forma semelhante para passar o dígito mais significativo do registrador B 
para o menos significativo do registrador C durante as micro-operações de deslocamento para a esquerda.Tabela 16.2 Microinstruções do exemplo de Wilkes
Book 1.indb 486 19.11.09 14:40:09

ARquITeTuRA e oRgAnIzAção de compuTAdoRes Capítulo 16 Controle microprogramado 487
A principal desvantagem de uma unidade microprogramada é que ela será um pouco mais lenta do que uma 
unidade por hardware de tecnologia comparável. Apesar disso, a microprogramação é a técnica dominante para 
implementar unidades de controle em arquiteturas CISC puras, por causa da facilidade de sua implementação. Os processadores RISC, com seu formato de instrução mais simples, normalmente usam unidades de controle por hardware. Analisamos a seguir a abordagem de microprogramação em mais detalhes.
16.2 Sequenciamento de microinstruções
As duas tarefas básicas desempenhadas por uma unidade de controle microprogramada são as seguintes:
sequenciamento de microinstruções  : obter a próxima microinstrução da memória de controle.
execução de microinstruções  : gerar os sinais de controle necessários para executar a microinstrução.
Ao se projetar uma unidade de controle, estas tarefas devem ser consideradas juntas, porque ambas afetam o 
formato da microinstrução e a temporização da unidade de controle. Nesta seção, nos concentramos no sequen-ciamento e falamos o mínimo possível sobre questões de formato e temporização. Essas questões são analisadas em mais detalhes na próxima seção.
 Considerações sobre projeto
Duas preocupações são envolvidas no projeto de uma técnica de sequenciamento de microinstruções: o tama-
nho da microinstrução e o tempo de geração do endereço. A primeira preocupação é óbvia; minimizar o tamanho da memória de controle reduz o custo desse componente. A segunda preocupação é simplesmente o desejo de executar as microinstruções o mais rapidamente possível.
Ao executar um microprograma, o endereço da próxima microinstrução a ser executada se encaixa em uma 
destas categorias:
Determinado pelo registrador de instrução.
 
Próximo endereço sequencial. 
Desvio. 
A primeira categoria ocorre apenas uma vez por ciclo de instrução, logo depois que uma instrução é obtida. A 
segunda categoria é a mais comum na maioria dos projetos. No entanto, o projeto não pode ser otimizado apenas para o acesso sequencial. Desvios, condicionais e incondicionais, são uma parte necessária de um microprograma. Além disso, as sequências de microinstruções tendem a ser curtas: uma de cada três ou quatro microinstruções poderia ser um desvio (SIEWIOREK, BELL e NEWELL, 1982
d). Assim, é importante projetar técnicas compactas e efi -
cientes para desvio de microinstruções.
 Técnicas de sequenciamento
Com base na microinstrução corrente, nos fl ags de condição e no conteúdo do registrador de instrução, um en-
dereço de memória de controle deve ser gerado para a próxima microinstrução. Uma grande variedade de técnicas tem sido usada. Podemos agrupá-las em três categorias gerais, conforme ilustrado nas fi guras 16.6 até 16.8. Estas categorias são baseadas no formato da informação de endereço na microinstrução:
Dois campos de endereço.
 
Campo de endereço único. 
Formato variável. 
A abordagem mais fácil é fornecer dois campos de endereço em cada microinstrução. A Figura 16.6 suge-
re como essa informação deve ser usada. Um multiplexador existente e serve como destino para os campos de endereço e para o registrador de instrução. Com base em uma entrada de seleção de endereço, o multiplexador transmite o opcode ou um dos dois endereços para o registrador de endereço de controle (CAR, do inglês control 
address register). A seguir, o CAR é decodifi cado para produzir o endereço da próxima microinstrução. Os sinais de seleção de endereço são fornecidos por um módulo de lógica de desvio cuja entrada consiste de fl ags da unidade de controle mais os bits da parte de controle da microinstrução.
Book 1.indb 487 19.11.09 14:40:09

488 ARquITeTu RA e o RgAnIzA ção de compuTA doR es 
Embora a abordagem de dois endereços seja simples, ela requer mais bits dentro da microinstrução do que 
outras abordagens. Economias podem ser alcançadas com alguma lógica adicional. Uma abordagem comum é ter 
um campo de endereço único (Figura 16.7). Com esta abordagem, as opções para o próximo endereço são:
Campo de endereço. 
Código do registrador de instrução. 
Próximo endereço sequencial. 
Os sinais de seleção de endereço determinam qual opção está selecionada. Esta abordagem reduz o número de 
campos de endereço para 1. Observe, no entanto, que o campo de endereço frequentemente não é usado. Assim, há alguma ineficiência no esquema de codificação da microinstrução.
Outra abordagem é fornecer dois formatos de instrução totalmente diferentes (Figura 16.8). Um bit define qual 
formato está sendo usado. Em um formato, os bits restantes são usados para ativar sinais de controle. No outro for-mato, alguns bits conduzem o módulo de lógica de desvio e os bits restantes fornecem o endereço. Com o primeiro formato, o próximo endereço é o próximo endereço sequencial ou um endereço derivado a partir do registrador de instrução. Com o segundo formato, é especificado um desvio condicional ou um incondicional. Uma desvantagem desta abordagem é que um ciclo inteiro é consumido com cada microinstrução de desvio. Com outras abordagens, a geração de endereço ocorre como parte do mesmo ciclo da geração de sinais de controle, minimizando acessos à memória de controle.
As abordagens que acabamos de descrever são gerais. Implementações específicas frequentemente irão envol-
ver uma variação ou uma combinação dessas técnicas.Registrador de
endereço de controle
Decodi/f_icador
de endereço
Seleção de
endereçoFlagsRegistrador
de buﬀer
de controleEndereço
1Endereço
2ControleMemória
de controle
Lógica
de desvioMultiplexador
Registrador
de instrução• • •Figura 16.6 Lógica de controle de desvio: dois campos de endereço
Book 1.indb 488 19.11.09 14:40:10

ARquITeTuRA e oRgAnIzAção de compuTAdoRes Capítulo 16 Controle microprogramado 489
Figura 16.7 Lógica de controle de desvio: campo de endereço único
Decodi/f_icador
de endereço
Seleção de
endereçoFlagsRegistrador
de buﬀer
de controleEndereço ControleMemória
de controle
Lógica
de desvioMultiplexador
Registrador
de instrução• • •Registrador de
endereço de controle1
 Geração de endereços
Analisamos o problema de sequenciamento do ponto de vista da consideração de formato e dos requisitos de 
lógica gerais. Outro ponto de vista é considerar várias maneiras em que o próximo endereço pode ser derivado ou 
computado.
A Tabela 16.3 mostra várias técnicas de geração de endereços. Elas podem ser divididas em técnicas explícitas, 
onde o endereço está disponível explicitamente na microinstrução, e técnicas implícitas, que requerem lógica adi-cional para gerar o endereço.
Nós lidamos basicamente com técnicas explícitas. Com a abordagem de dois campos, dois endereços alterna-
tivos estão disponíveis em cada microinstrução. Usando o campo de endereço único ou o formato variável, várias 
Tabela 16.3 Técnicas de geração de endereço da microinstrução
Explícita Implícita
Dois campos Mapeamento
Desvio incondicional Adição
Desvio condicional Controle residual
Book 1.indb 489 19.11.09 14:40:11

490 ARquITeTu RA e o RgAnIzA ção de compuTA doR es 
instruções de desvio podem ser implementadas. Uma instrução de desvio condicional depende dos seguintes 
tipos de informação:
Flags da ALU. 
Parte do  opcode ou campo de modo de endereço da instrução de máquina.
Partes do registrador selecionado, como o bit de sinal. 
Bits de  status dentro da unidade de controle.
Várias técnicas implícitas também são comumente usadas. Uma delas, o mapeamento, é necessária em quase 
todos os projetos. A parte opcode de uma instrução de máquina deve ser mapeada em um endereço de microins-
trução. Isto ocorre apenas uma vez por ciclo de instrução.
Uma técnica implícita comum é a que envolve a combinação ou a adição de duas partes de um endereço para 
formar o endereço completo. Esta abordagem foi usada na família IBM S/360 (TUCKER, 1967e) e também em muitos 
modelos S/370. Usaremos o IBM 3033 como exemplo.
O registrador de endereço de controle do IBM 3033 possui o tamanho de 13 bits e está ilustrado na Figura 16.9. 
Duas partes do endereço podem ser diferenciadas; 8 bits de ordem mais alta (00-07) normalmente não mudam de um ciclo de microinstrução para outro. Durante a execução de uma microinstrução, estes 8 bits são copiados diretamente de um campo de 8 bits da microinstrução (campo BA) para os 8 bits de ordem mais alta do registrador de endereço de controle. Isto define um bloco de 32 microinstruções na memória de controle. Os 5 bits restantes do registrador de endereço de controle são definidos para especificar o endereço específico da microinstrução a ser obtida. Cada um destes bits é determinado por um campo de 4 bits (exceto um que é um campo de 7 bits) da Figura 16.8 Lógica de controle de desvio: formato variável
Decodi/f_icador
de endereço
Seleção de
endereçoCampo deendereçoCampo decontrole dedesvioCampointeiro
FlagsRegistrador
de buﬀer
de controleMemória
de controle
Lógica
de desvioLógica
funcional
Multiplexador
Registrador
de instruçãoRegistrador de
endereço de controle1
Book 1.indb 490 19.11.09 14:40:11

ARquITeTuRA e oRgAnIzAção de compuTAdoRes Capítulo 16 Controle microprogramado 491
microinstrução corrente; o campo especifi ca a condição para defi nir o bit correspondente. Por exemplo, um bit no 
registrador de endereço de controle pode ser defi nido para 1 ou 0, dependendo de o carry ter acontecido na última operação da ALU.
A abordagem fi nal listada na Tabela 16.3 é chamada de controle residual. Esta abordagem envolve o uso de 
um endereço da microinstrução que foi salvo previamente em armazenamento temporário dentro da unidade de controle. Por exemplo, alguns conjuntos de microinstruções incluem com uma facilidade para sub-rotinas. Um registrador interno ou uma pilha de registradores é usado para guardar os endereços de retorno. Um exemplo desta abordagem é usado em LSI-11, o qual analisaremos agora.
 Sequenciamento de microinstruções do LSI-11
O LSI-11 é uma versão de microcomputador de um PDP-11, com os componentes principais do siste-
ma residindo em uma placa única. Ele é implementado usando uma unidade de controle microprogramada (SEBERN, 1976
f).
O LSI-11 faz uso de uma microinstrução de 22 bits e uma memória de controle de palavras de 2K e 22 bits. O 
endereço da próxima microinstrução é determinado em uma das cinco maneiras:
próximo endereço sequencial  : na ausência de outras instruções, o registrador de endereço de controle 
da unidade de controle é incrementado por 1.mapeamento de 
  opcode: no começo da cada ciclo de instrução, o próximo endereço de microinstrução 
é determinado pelo opcode.Facilidade de subrotina
  : explicado a seguir.
Testes de interrupção  : certas microinstruções especifi cam um teste para interrupção. Se uma interrupção 
ocorre, isso determina o endereço da próxima microinstrução.desvio
  : microinstruções de desvio condicionais e incondicionais são usadas.
Um mecanismo de sub-rotina de um nível é fornecida. Um bit em cada microinstrução é dedicado a esta tarefa. 
Quando o bit está defi nido com valor 1, um registrador de retorno de 11 bits é carregado com o conteúdo atuali-zado do registrador de endereço de controle. Uma microinstrução subsequente que especifi ca um retorno irá fazer com que o registrador de endereço de controle seja carregado a partir do registrador de retorno.
O retorno é uma forma de instrução de desvio incondicional. Outra forma de desvio incondicional faz com que 
os bits do registrador de endereço de controle sejam carregados a partir dos 11 bits da microinstrução. A instrução de desvio condicional faz uso de um código de teste de 4 bits dentro da microinstrução. Este código especifi ca testes de vários códigos condicionais da ALU para determinar a decisão de desvio. Se a condição não for verdadei-ra, o próximo endereço sequencial é selecionado. Se for verdadeira, os 8 bits de ordem mais baixa do registrador de endereço de controle são carregados a partir dos 8 bits da microinstrução. Isto permite desvios dentro de uma página de memória de 256 palavras.
Como pode ser visto, o LSI-11 inclui uma facilidade de sequenciamento de endereços poderosa dentro da 
unidade de controle. Isso permite ao microprogramador uma fl exibilidade considerável e pode facilitar a tare-fa de microprogramação. Por outro lado, esta abordagem requer mais lógica de unidade de controle do que potencialidades mais simples.Figura 16.9 Registrador de endereço de controle do IBM 3033
12 11 10 09 08 07 00
BA(8)BB(4)BC(4)
BD(4)BE(4)
BF(7)
Book 1.indb 491 19.11.09 14:40:11

492 ARquITeTuRA e oRgAnIzAção de compuTAdoRes 
16.3 Execução de microinstruções
O ciclo de microinstrução é o evento básico em um processador microprogramado. Cada ciclo é feito de duas 
partes: busca e execução. A parte de busca é determinada pela geração de um endereço de microinstrução e tra-
tamos disso na seção anterior. Esta seção trata da execução de uma microinstrução.
Lembre-se que o efeito da execução de uma microinstrução é gerar sinais de controle. Alguns desses sinais de 
controle apontam para dentro do processador. Os sinais restantes vão para o barramento de controle externo ou para outras interfaces externas. Como uma função secundária, o endereço de uma microinstrução é determinado.
A descrição anterior sugere a organização de uma unidade de controle mostrada na Figura 16.10. Esta versão leve-
mente revisada da Figura 16.4 é o foco desta seção. Os principais módulos neste diagrama deveriam estar claros até ago-ra. O módulo lógico de sequenciamento contém a lógica para efetuar as funções discutidas na seção anterior. Ele gera o endereço da próxima microinstrução, usando como entradas o registrador de instrução, os fl ags da ALU, o registrador de endereço de controle (para incrementar) e o registrador de buff er de controle. O último pode fornecer um endereço real, bits de controle ou ambos. O módulo é controlado por um clock que determina o tempo do ciclo de microinstrução.
O módulo lógico de controle gera sinais de controle em função de alguns bits da microinstrução. Deve estar claro que 
o formato e o conteúdo da microinstrução irão determinar a complexidade do módulo lógico de controle.
 Taxonomia de microinstruções
As microinstruções podem ser classifi cadas de várias formas. As diferenças feitas comumente na literatura 
incluem:
Figura 16.10 Organização da unidade de controle
Lógica de
sequenciamentoRegistrador
de instrução
Flags de
ALU
Clock
Sinais de
controleinternosSinais decontroleexternosLógica de
controleRegistrador de endereço de controle
Registrador de buﬀer de controleMemória
de controle
Book 1.indb 492 19.11.09 14:40:12

ARquITeTu RA e o RgAnIzA ção de compuTA doR es Capítulo 16 Controle microprogramado 493
Vertical/horizontal. 
Empacotada/não empacotada. 
Microprogramação hard/soft. 
Codificação direta/indireta. 
Todas elas têm a ver com o formato da microinstrução. Nenhum destes termos foi usado de forma consistente 
e precisa na literatura. No entanto, uma análise desses pares de termos serve para esclarecer as alternativas para 
projeto de microinstruções. Nos próximos parágrafos, analisamos primeiro a principal questão que forma a base de todos esses pares de características e depois analisamos os conceitos sugeridos por cada par.
Na proposta original de Wilkes (1951
a), cada bit de uma microinstrução produz diretamente um sinal de contro-
le ou produz diretamente um bit do próximo endereço. Vimos na seção anterior que esquemas de sequenciamento de endereços mais complexos usando menos bits de microinstrução são possíveis. Esses esquemas requerem um módulo lógico de sequenciamento mais complexo. Um compromisso similar existe para a parte da microinstrução referente aos sinais de controle. Ao codificar a informação de controle e subsequentemente decodificando-a para produzir sinais de controle, os bits da palavra de controle podem ser economizados.
Como essa codificação pode ser feita? Para responder à questão, considere que existe um total de K diferentes 
sinais de controle internos e externos para serem conduzidos pela unidade de controle. No esquema de Wilkes, K 
bits da microinstrução seriam dedicados para esse propósito. Isso permite que todas as 2
K combinações possíveis 
de sinais de controle sejam geradas durante qualquer ciclo de instrução, mas nós podemos fazer melhor que isso se observarmos que nem todas as combinações possíveis serão usadas. Exemplos incluem o seguinte:
Duas origens não podem ser chaveadas para o mesmo destino (por exemplo, C
 2 e C8 na Figura 16.5).
Um registrador não pode ser a fonte e ao mesmo tempo destino ao mesmo tempo (por exemplo, C 5 e C12 
na Figura 16.5).Apenas um padrão de sinais de controle pode ser apresentado à ALU ao mesmo tempo.
 
Apenas um padrão de sinais de controle pode ser apresentado para o barramento de controle externo ao 
mesmo tempo.
Então, para um dado processador, todas as possíveis combinações de sinais de controle permitidas poderiam 
ser listadas, dado algum número Q < 2K de possibilidades. Estas poderiam ser codificadas com log2Q bits, com 
(log2Q) < K. Esta seria a forma mais compacta de codificação que preserva todas as combinações permitidas de 
sinais de controle. Na prática, esta forma de codificação não é usada por dois motivos:
É difícil de programar tanto quanto um esquema de decodificação (Wilkes) puro. Este ponto é discutido 
logo a seguir.Ele requer um módulo lógico de controle complexo e, portanto, lento.
 
Em vez disso, alguns compromissos são adotados. Existem dois tipos deles:
São usados mais bits do que estritamente necessário para codificar as combinações possíveis. 
Algumas combinações que são permitidas fisicamente não são possíveis de codificar. 
O último tipo de compromisso tem o efeito de reduzir o número de bits. O resultado final, no entanto, é usar 
mais do que log2Q bits.
Na próxima subseção, vamos discutir técnicas de codificação específicas. O restante desta subseção trata dos 
efeitos da codificação e dos vários termos usados para descrevê-la.
Com base no anterior, podemos ver que a parte de sinal de controle do formato da microinstrução falha em um espec-
tro. Em uma extremidade, há um bit para cada sinal de controle; em outra extremidade, um formato altamente codificado é usado. A Tabela 16.4 mostra que outras características de uma unidade de controle microprogramada também falham em um espectro e que esses espectros são, em grande parte, determinados pelo espectro do grau de codificação.
O segundo par de itens na tabela é bastante óbvio. O esquema de Wilkes puro requer a maioria dos bits. Também 
deve estar claro que este extremo representa a visão detalhada do hardware. Cada sinal de controle é controlável individualmente pelo microprogramador. A codificação é feita de maneira a agregar funções ou recursos, para que o microprogramador possa ver o processador de um nível mais alto e menos detalhado. Além disso, a codificação é desenvolvida para facilitar o trabalho de microprogramação. Novamente, deve estar claro que a tarefa de entender e combinar o uso de todos os sinais de controle é difícil. Conforme mencionamos, uma das consequências comuns da codificação é prevenir o uso de algumas combinações que seriam permitidas de outra forma.
Book 1.indb 493 19.11.09 14:40:12

494 ARquITeTu RA e o RgAnIzA ção de compuTA doR es 
O parágrafo anterior discute o projeto da microinstrução do ponto de vista do microprogramador. Mas o nível 
de codificação pode ser visto também a partir dos seus efeitos de hardware. Com um formato puro não codifica-
do, nenhuma ou pouca lógica é necessária; cada bit gera um sinal de controle particular. Conforme são usados os esquemas de codificação mais compactos e mais agregados, uma lógica de decodificação mais complexa é necessária. Isto, por sua vez, pode afetar o desempenho. Mais tempo é necessário para propagar sinais pelas portas do módulo lógico de controle mais complexo. Assim, a execução das microinstruções codificadas pode levar mais tempo do que a execução das não codificadas.
Assim, todas as características listadas na Tabela 16.4 estão dentro de um espectro de estratégias de projeto. Em 
geral, um projeto que segue o lado esquerdo do espectro tem a intenção de otimizar o desempenho da unidade de controle. Os projetos do lado direito são mais preocupados em otimizar o processo de microprogramação. Na verdade, os conjuntos de instruções próximos do lado direito do espectro se parecem muito com conjuntos de instruções de máquina. Um bom exemplo disso é o projeto do LSI-11, descrito anteriormente neste capítulo. Normalmente, quando o objetivo é simplesmente implementar uma unidade de controle, o projeto tenderá mais para o lado esquerdo do espectro. O projeto do IBM 3033, discutido agora, está nessa categoria. Conforme discutiremos depois, alguns sistemas permitem que vários usuários construam diferentes microprogramas usando a mesma facilidade de microinstruções. Nos últimos exemplos, o projeto estará mais próximo do lado direito do espectro.
Podemos agora lidar com alguma terminologia introduzida anteriormente. A Tabela 16.4 indica como três des-
ses pares de termos se relacionam com o espectro de microinstruções. Basicamente, todos esses pares descrevem a mesma coisa, porém enfatizam características de projeto diferentes.
O grau de empacotamento relaciona-se com o grau de identificação entre uma determinada tarefa de controle e 
bits específicos de microinstruções. À medida que os bits se tornam mais empacotados, certo número de bits contém 
mais informação. Assim, o empacotamento implica codificação. Os termos horizontal e vertical referem-se ao tamanho 
relativo da microinstrução. Siewiorek, Bell e Newell (1982
d) sugerem como regra que as microinstruções verticais pos-
suam o tamanho no intervalo entre 16 e 40 bits e que as microinstruções horizontais possuam o tamanho no intervalo entre 40 e 100 bits. Os termos microprogramação hard e soft são usados para sugerir o grau de proximidade com os 
sinais de controle e layout de hardware subjacentes. Microprogramas hard são normalmente fixos e dedicados para memória ROM. Microprogramas soft são mais mutáveis e são sugestivos da microprogramação do usuário.
O outro par de termos mencionado no início desta subseção refere-se à codificação direta versus a indireta, um 
assunto que analisaremos agora.Tabela 16.4 Espectro de microinstruções
Características
não codificado Altamente codificado
Muitos bits Poucos bits
Visão detalhada de hardware Visão agregada de hardware
Dificuldade de programar Facilidade de programar
Concorrência totalmente explorada Concorrência não totalmente explorada
Pequena ou nenhuma lógica de controle Lógica de controle complexa
Execução rápida Execução lenta
Desempenho otimizado Programação otimizada
Terminologia
não empacotada Empacotada
horizontal Vertical
hard Soft
Book 1.indb 494 19.11.09 14:40:13

ARquITeTuRA e oRgAnIzAção de compuTAdoRes Capítulo 16 Controle microprogramado 495
 Codificação de microinstruções
Na prática, as unidades de controle microprogramadas não são projetadas usando um formato de microins-
trução puramente horizontal ou não codifi cado. Pelo menos algum grau de codifi cação é usado para reduzir o 
tamanho da memória de controle e para simplifi car a tarefa de microprogramação.
A técnica básica de codifi cação é ilustrada na Figura 16.11a. A microinstrução é organizada como um conjunto 
de campos. Cada campo contém um código que, depois de decodifi cado, ativa um ou mais sinais de controle.
Vamos considerar as implicações deste layout. Quando a microinstrução é executada, cada campo é decodifi -
cado e gera sinais de controle. Assim, com N campos, N ações simultâneas são especifi cadas. Cada ação resulta na 
ativação de um ou mais sinais de controle. Geralmente, mas nem sempre, queremos projetar o formato de tal forma que cada sinal de controle seja ativado por não mais do que um campo. No entanto, é claro que deve ser possível para cada sinal de controle ser ativado por pelo menos um campo.
Considere agora um campo individual. Um campo que consiste de L bits pode conter um de 2
L códigos, cada 
um deles podendo ser codifi cado para um padrão de sinal de controle diferente. Como apenas um código pode aparecer em um campo ao mesmo tempo, os códigos são mutuamente exclusivos e, por isso, as ações que eles causam são mutuamente exclusivas.
O projeto de um formato de microinstrução codifi cado pode ser defi nido agora de forma simples:
Organize o formato em campos independentes. Ou seja, cada campo ilustra um conjunto de ações (padrões 
 
de sinais de controle) de tal forma que ações de campos diferentes possam ocorrer simultaneamente.Defi na cada campo de tal forma que ações alternativas que podem ser especifi cadas pelo campo sejam mutuamen-
 
te exclusivas. Ou seja, apenas uma das ações especifi cadas para um determinado campo pode ocorrer por vez.
Sinais de controle
(a) Codi/f_icação direta
(b) Codi/f_icação indiretaSinais de controleCampo Campo Campo • • • • • •
Lógica de
decodi/f_icaçãoLógica de
decodi/f_icação
• • • • • •Campo Campo Campo • • •
• • •• • •
Lógica de
decodi/f_icaçãoLógica de
decodi/f_icaçãoLógica de
decodi/f_icação
• • • • • •
Lógica de
decodi/f_icaçãoLógica de
decodi/f_icaçãoFigura 16.11 Codifi cação da microinstrução
Book 1.indb 495 19.11.09 14:40:18

496 ARquITeTuRA e oRgAnIzAção de compuTAdoRes 
Duas abordagens podem ser adotadas para organizar uma microinstrução codifi cada em campos: a funcional 
e a de recursos. O método de codifi cação funcional identifi ca funções dentro da máquina e defi ne os campos pelo 
tipo de função. Por exemplo, se várias fontes podem ser usadas para transferir dados para o acumulador, um cam-po pode ser projetado para este propósito, com cada código especifi cando uma fonte diferente. A codifi cação de recursos vê a máquina como um conjunto de recursos independentes e dedica um campo para cada um deles (por exemplo, E/S, memória, ALU).
Outro aspecto de codifi cação é se ela é direta ou indireta (Figura 16.11b). Com codifi cação indireta, um cam-
po é usado para determinar a interpretação de outro campo. Por exemplo, considere uma ALU que é capaz de efetuar oito operações aritméticas diferentes e oito operações de deslocamento diferentes. Um campo de 1 bit poderia ser usado para indicar se uma operação de deslocamento ou aritmética deve ser usada; um campo de 3 bits indicaria a operação. Esta técnica implica geralmente dois níveis de decodifi cação, aumentando os atrasos de propagação.
A Figura 16.12 é um exemplo simples destes conceitos. Suponha um processador com um acumulador único 
e vários registradores internos, como um contador de programa e um registrador temporário para entradas da ALU. A Figura 16.12a mostra um formato altamente vertical. Os três primeiros bits indicam o tipo de operação, os três próximos codifi cam a operação e dois últimos selecionam um registrador interno. A Figura 16.12b é uma abordagem mais horizontal, embora codifi cação ainda seja usada. Neste caso, funções diferentes aparecem em campos diferentes.
 Execução de microinstruções no LSI-11
O LSI-11 (SEBERN, 1976f) é um bom exemplo de uma abordagem de microinstrução vertical. Analisamos primei-
ro a organização da unidade de controle e depois o formato da microinstrução.
ORGANIZAÇÃO DA UNIDADE DE CONTROLE DO LSI‑11 O LSI-11 é o primeiro membro da família PDP-11 que 
foi disponibilizado como um processador de placa única. A placa contém três chips LSI, um barramento interno conhecido como barramento de microinstruções (MIB) e alguma lógica adicional para interfaces.
A Figura 16.13 ilustra de uma forma simples a organização do processador LSI-11. Os três chips são chips de 
dados, controle e armazenamento de controle. O chip de dados contém uma ALU de 8 bits, 26 registradores de 8 bits e armazenamento para vários códigos condicionais. Dezesseis dos registradores são usados para implementar oito registradores de uso geral de 16 bits de PDP-11. Outros incluem uma palavra de status de programa, registrador 
de endereço de memória (MAR) e registrador de buff er de memória. Como a ALU lida com apenas 8 bits ao mesmo tempo, duas passagens por ela são necessárias para implementar um operação aritmética de 16 bits do PDP-11. Isto é controlado pelo microprograma.
O chip ou os chips de armazenamento de controle contêm a memória de controle com largura de 22 bits. O 
chip de controle contém a lógica para sequenciamento e execução de microinstruções. Ele contém o registrador de endereço de controle, registrador de controle de dados e uma cópia do registrador de instrução de máquina.
O MIB junta todos os componentes. Durante a leitura da microinstrução, o chip de controle gera um en-
dereço de 11 bits em MIB. O armazenamento de controle é acessado, produzindo uma microinstrução de 22 bits que é colocada em MIB. Os 16 bits de ordem mais baixa vão para o chip de dados, enquanto os 18 bits de ordem baixa vão para o chip de controle. Os 4 bits de ordem mais alta controlam as funções especiais da placa do processador.
A Figura 16.14 fornece uma visão ainda mais simples, porém mais detalhada, da unidade de controle de LSI-11: 
a fi gura ignora limites individuais dos chips. O esquema de sequenciamento de endereços descrito na Seção 16.2 é implementado em dois módulos. O controle geral de sequência é fornecido pelo módulo de controle de sequência microprogramado, o qual é capaz de incrementar o registrador de endereço da microinstrução e efetuar desvios incondicionais. Outras formas de calcular o endereço são realizadas por um vetor de tradução separado. Este é um circuito combinatório que gera um endereço com base na microinstrução, na instrução de máquina, no contador de programa de microinstrução e em um registrador de interrupção.
O vetor de tradução atua nas seguintes situações:
Quando o 
  opcode é usado para determinar o início de uma microrrotina.
Em tempos apropriados, bits de modo de endereço da microinstrução são testados para efetuar endereça- 
mento apropriado.
Book 1.indb 496 19.11.09 14:40:19

ARquITeTu RA e o RgAnIzA ção de compuTA doR es Capítulo 16 Controle microprogramado 497
Figura 16.12 Formatos de microinstrução alternativos para um máquina simples
0
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 161 1 1 0 0
17 180 1 1 0 1 10 1 1 0 1 00 1 1 0 0 10 1 1 0 0 00 1 0 0 1 0 Pular0 1 0 0 0 10 1 0 0 0 00 0 1 0 0 1 Escrita0 0 1 0 0 0 Leitura0 0 0 0 1 0
Seleção de
registradorOperações de memória
Operações especiais de sequenciamento
Operações de ALUTransferências simples entre registradores
0 0 0 0 0 10 0 0 0 0 0
Seleção de
registrador
Campo
De/f_inição de campo
1 – transferência entre registradores 4 – operação da ALU
2 – operação de memória 5 – seleção de registrador3 – operação de sequenciamento 6 – constante(a) Formato vertical de microinstrução
(b) Formato horizontal de microinstrução1 2 3 4 5 6MDR Registrador
Registrador MDR
MAR Registrador
CSAR MDR decodi/f_icado
CSAR Constante (no próximo byte)
ACC ACC Registrador
ACC ACC Registrador
ACC Registrador
Registrador ACC
ACC Registrador 1
Quando condições de interrupção são testadas periodicamente. 
Quando microinstruções de desvios condicionais são avaliadas. 
FORMATO DA MICROINSTRUÇÃO DO LSI‑11 O LSI-11 usa um formato extremamente vertical de microinstrução 
com tamanho de apenas 22 bits. O conjunto de microinstruções assemelha-se muito ao conjunto de instruções de 
máquina do PDP-11 que ele implementa. Este projeto tem a intenção de otimizar o desempenho da unidade de controle dentro das restrições de um projeto vertical, facilmente programado. A Tabela 16.5 mostra algumas das microinstruções de LSI-11.
Book 1.indb 497 19.11.09 14:40:19

498 ARquITeTu RA e o RgAnIzA ção de compuTA doR es 
Figura 16.13 Diagrama de blocos simplificado do processador LSI-11
Armazenamento
de controle
Chip de
controle
Lógica do barramentoBarramento de
controle e outras
lógicas da placa
do processadorChip de
dadosBarramento de
microinstruções
Barramento de
sistema de LSI-111611
1641822
22
Com nenhum número indicado,um caminho com vários sinais
Figura 16.14 Organização da unidade de controle de LSI-11
Registrador de dados de controle
Memória
de controle
Vetor de
traduçãoControle de sequenciamento
de microprogramaRegistrador de endereço de controle
Registrador de retorno
Registrador de instrução
INT
Book 1.indb 498 19.11.09 14:40:20

ARquITeTuRA e oRgAnIzAção de compuTAdoRes Capítulo 16 Controle microprogramado 499
A Figura 16.15 mostra o formato da microinstrução LSI-11 de 22 bits. Os 4 bits de ordem mais alta controlam 
funções especiais da placa do processador. O bit de tradução habilita que o vetor de tradução verifi que interrup-
ções pendentes. O bit do registrador de leitura de retorno é usado no fi nal de uma microrrotina para fazer com que o endereço da próxima microinstrução seja carregado a partir do registrador de retorno.
Os 16 bits restantes são usados para micro-operações altamente codifi cadas. O formato se parece com uma 
instrução de máquina, com um opcode de tamanho variável e um ou mais operandos.
 Execução de microinstruções no IBM 3033
A memória de controle padrão do IBM 3033 consiste de palavras de 4K. A primeira parte delas (0000-07FF) 
contém microinstruções de 108 bits, enquanto o restante (0800-0FFF) é usado para armazenar microinstruções de 126 bits. O formato é ilustrado na Figura 16.16. Embora este seja um formato mais horizontal, a codifi cação é muito usada. Os principais campos desse formato são resumidos na Tabela 16.6.Operações aritméticas Operações gerais
Adicionar palavra (byte, literal) MOV palavra (byte)
Testar palavra (byte, literal) Salto
Incrementar palavra (byte) por 1 Retorno
Incrementar palavra (byte) por 2 Salto condicional
negar palavra (byte) Ativar (desativar) fl ags
Incrementar (decrementar) byte condicionalmente Carregar G baixo
Adicionar palavra (byte) condicionalmente Condicional MOV palavra (byte)
Adicionar palavra (byte) com carry
Operações de Entrada/Saída
Adicionar dígitos condicionalmente
Subtrair palavra (byte) Entrada palavra (byte)
Comparar palavra (byte, literal) Entrada palavra de status (byte)
Subtrair palavra (byte) com carry Ler
Decrementar palavra (byte) por 1 Escrever
Operações lógicasLer (escrever) e incrementar palavra (byte) por 1
Ler (escrever) e incrementar palavra (byte) por 2
AnD palavra (byte, literal) Reconhecimento de leitura (escrita)
Testar palavra (byte) Saída de palavra (byte, status)
OR palavra (byte)
OR-exclusivo palavra (byte)
Bit limpar palavra (byte)
Deslocar palavra (byte) para direita (esquerda) com (sem) carry
Complementar palavra (byte)Tabela 16.5 Algumas microinstruções de LSI-11
Book 1.indb 499 19.11.09 14:40:20

500 ARquITeTu RA e o RgAnIzA ção de compuTA doR es 
Funções
especiais
Traduzir
(a) Formato da microinstrução LSI-11 completa
(b) Formato da parte codi/f_icada da microinstrução de LSI-11Carregar registrador de retorno4
11 5
Opcode
Formato da microinstrução de salto incondicional
8 4
Opcode4
Código de teste Endereço de salto
Formato da microinstrução de salto condicional
4
Opcode4
Registrador A Valor literal
Formato da microinstrução literal
8 4 4
Registrador A
Formato da microinstrução de salto de registrador61 11
Codi/f_icar micro-operações
Opcode Registrador BEndereço de salto
8Figura 16.15 Formato da microinstrução LSI-11
Figura 16.16 Formato da microinstrução de IBM 3033
P AA AB AC AD AE AF AG AH AK
Registradores A, B, C, D0 35
Deslocamento Aritmética
BC BA P BB BD BE BF BH
Próximo endereço36 71
Endereço de
armazenamento
P BH CA CB CC CD CE CF CG CH
Controle de deslocamento Armazenamento
localControles diversos72 107
P DA DB DC DD DE
Testes e de/f_inição de códigos condicionais521 801Endereço de
armazenamentoAJ AL
Book 1.indb 500 19.11.09 14:40:21

ARquITeTuRA e oRgAnIzAção de compuTAdoRes Capítulo 16 Controle microprogramado 501
Tabela 16.6 Campos de controle da microinstrução do IBM 3033
Campos de controle de ALU
AA(3) Carregar registrador A a partir de um dos registradores de dados
AB(3) Carregar registrador B a partir de um dos registradores de dados
AC(3) Carregar registrador C a partir de um dos registradores de dados
AD(3) Carregar registrador D a partir de um dos registradores de dados
AE(4) Direciona bits especifi cados A para ALU
AF(4) Direciona bits especifi cados B para ALU
AG(5) Especifi ca operação aritmética da ALU para entrada A
Ah(4) Especifi ca operação aritmética da ALU para entrada B
AJ(1) Especifi ca entrada D ou B para ALU do lado B
AK(4) Direciona saída aritmética para o deslocador
CA(3) Carrega registrador F
CB(1) Ativa deslocador
CC(5) Especifi ca funções lógicas e de carry
CE(7) Especifi ca a quantidade de deslocamento
Campos para sequenciamento de desvios
AL(1) Termina operação e executa desvio
BA(8) Ativa bits de ordem mais alta (00-07) do registrador de endereço de controle
BB(4) Especifi ca a condição para ativar o bit 8 do registrador de endereço de controle
BC(4) Especifi ca a condição para ativar o bit 9 do registrador de endereço de controle
BD(4) Especifi ca a condição para ativar o bit 10 do registrador de endereço de controle
BE(4) Especifi ca a condição para ativar o bit 11 do registrador de endereço de controle
BF(7) Especifi ca a condição para ativar o bit 12 do registrador de endereço de controle
A ALU opera com entradas provenientes de quatro registradores dedicados e não visíveis ao usuário, A, B, C e D. 
O formato da microinstrução contém campos para carregar esses registradores a partir dos registradores visíveis ao 
usuário, efetuar uma função da ALU e especifi car um registrador visível ao usuário para armazenar o resultado. Há também campos para carregar e armazenar dados entre registradores e memória.
O mecanismo de sequenciamento para IBM 3033 foi discutido na Seção 16.2.
16.4 TI 8800
A Texas Instruments 8800 Software Development Board (SDB) é uma placa de computador de 32 bits microprogra-
mável. O sistema possui um armazenamento de controle que pode ser escrito, implementado em RAM em vez de ROM. Tal sistema não alcança a velocidade ou a densidade de um sistema microprogramado com um armazena-mento de controle ROM. No entanto, ele é útil para desenvolver protótipos e para fi ns educacionais.
O 8800 SDB consiste dos componentes a seguir (Figura 16.17):
Memória de microcódigo.
 
Microssequenciador. 
Book 1.indb 501 19.11.09 14:40:21

502 ARquITeTuRA e oRgAnIzAção de compuTAdoRes 
ALU de 32 bits. 
Processador de ponto fl utuante e de inteiros. 
Memória para dados locais. 
Dois barramentos ligam os componentes internos do sistema. O barramento DA fornece dados a partir do 
campo de dados da microinstrução para ALU, para o processador de ponto fl utuante ou para o microssequen-
ciador. No último caso, os dados consistem de um endereço para ser usado para uma instrução de desvio. O barramento também pode ser usado pela ALU ou microssequenciador para fornecer dados para outros compo-nentes. O barramento Y do sistema conecta a ALU e o processador de ponto fl utuante com memória local e com módulos externos por meio de interface PC.
A placa se encaixa em um computador compatível com padrão IBM PC. O computador fornece uma plataforma 
adequada para a montagem e depuração do microcódigo.
 Formato da microinstrução
O formato da microinstrução do 8800 consiste de 128 bits separados em 30 campos funcionais, conforme in-
dicado na Tabela 16.7. Cada campo consiste de um ou mais bits e os campos são agrupados em cinco principais categorias:
Controle da placa.
 
Chip de processador 8847 de ponto fl utuante e de inteiros. Figura 16.17 Diagrama de blocos do TI 8800
ativar× 32K 128 bits
DA31-DA00
ACT8832
ALU registrada
PC/AT
interface ACT8847
32K 32 bitsACT8818
16323215
128
96Próximo endereço de microcódigo
Memória de microcódigo
Microinstruções
Microinstruções do 
registro de pipeline
Controle e 
microinstrução
Processador de ponto 
/f_lutuante e de inteirosMicrossequenciador
Sistema Y de barramento
Memória para 
dados locais 
×
Book 1.indb 502 19.11.09 14:40:22

ARquITeTu RA e o RgAnIzA ção de compuTA doR es Capítulo 16 Controle microprogramado 503
Número do 
campoNúmero de bits Descrição
Controle da placa
1 5 Seleciona entrada do código condicional
2 1 habilita/desabilita sinal externo de requisição de E/S
3 2 habilita/desabilita operações de leitura/escrita em memória de dados locais
4 1 Carrega status/não carrega status
5 2 Determina a unidade que tem controle barramento Y
6 2 Determina a unidade que tem controle barramento DA
Chip de processador 8847 de ponto flutuante e de inteiros
7 1 Controle do registrador C: usar, não usar clock
8 1 Seleciona bits mais ou menos significativos para barramento Y
9 1 Fonte de dados do registrador C: ALU, multiplexador
10 4 Seleciona modo IEEE ou FAST para ALU e MUL
11 8 Seleciona fontes para operandos de dados: registradores RA, registradores RB, registrador P , registrador 5, registrador C
12 1 Controle do registrador RB: usar, não usar clock
13 1 Controle do registrador RA: usar, não usar clock
14 2 Confirmação da fonte de dados
15 2 habilita/desabilita registradores do pipeline
16 11 Função 8847 de ALU
ALU 8832 registrada
17 2habilitar/desabilitar escuta de dados de saída para registrador selecionado: metade mais significativa, metade menos 
significativa
18 2Seleciona fonte de dados do arquivo de registradores: barramento DA, barramento DB, saída ALU Y MUX, barramento Y de sistema
19 3 Modificador de instrução de deslocamento
20 1 Passagem: forçar, não forçar
21 2 Define modo de configuração de ALU: 32, 16 ou 8 bits.
22 2 Seleciona entrada para multiplexador S: arquivo de registradores, barramento DB, registrador MQ
23 1 Seleciona entrada para multiplexador R: arquivo de registradores, barramento DA
24 6 Seleciona registrador no banco C para escrita
25 6 Seleciona registrador no banco B para escrita
26 6 Seleciona registrador no banco A para escrita
27 8 Função de ALU
Microssequenciador 8818
28 12 Sinais de controle de entrada para 8818
Campo de dados WCS
29 16 Bits mais significativos do campo de dados de armazenamento de controle
30 16 Bits menos significativos do campo de dados de armazenamento de controleTabela 16.7 Formato da microinstrução de TI 8800
ALU 8832 com registradores. 
Microssequenciador 8818. 
Campo de dados WCS. 
Conforme indicado na Figura 16.17, os 32 bits do campo de dados WCS são alimentados no barramento DA 
para serem fornecidos como dados para a ALU, o processador de ponto flutuante ou o microssequenciador. Outros 
Book 1.indb 503 19.11.09 14:40:22

504 ARquITeTuRA e oRgAnIzAção de compuTAdoRes 
96 bits (campos 1-27) da microinstrução são sinais de controle alimentados diretamente para o módulo apropriado. 
Para simplifi car, essas outras conexões não são mostradas na Figura 16.17.
Os primeiros seis campos tratam das operações que pertencem ao controle da placa, em vez de controlar um 
componente individual. As operações de controle incluem:
Selecionar códigos condicionais para controle do sequenciador. O primeiro bit do campo 1 indica se o fl ag 
de condição deve ser defi nida para 1 ou 0 e os 4 bits restantes indicam qual fl ag deve ser defi nida.Enviar uma requisição de E/S para PC/AT.
 
Habilitar operações de leitura/escrita em memória de dados locais. 
Determinar a unidade que detém o controle barramento Y do sistema. Um dos quatro dispositivos anexos 
ao barramento (Figura 16.17) é selecionado.
Os últimos 32 bits são o campo de dados que contém a informação específi ca para uma determinada microins-
trução.
Os campos restantes da microinstrução são discutidos melhor dentro do contexto do dispositivo que eles con-
trolam. No restante desta seção, analisamos o microssequenciador e a ALU com registradores. A unidade de ponto 
fl utuante não introduz nenhum conceito novo e é omitida.
 Microssequenciador
A função principal do microssequenciador 8818 é gerar o endereço da próxima microinstrução para o micro-
programa. Este endereço de 15 bits é fornecido para memória do microcódigo (Figura 16.17).
O próximo endereço pode ser selecionado a partir de uma das cinco origens:
1. O registrador contador de microprograma (MPC), usado para repetir (reutilizar o mesmo endereço) e conti-nuar (incrementar endereço por 1) instruções.
2. A pilha, que suporta chamadas de sub-rotinas do microprograma assim como laços iterativos e retornos das interrupções.
3. Portas DRA e DRB que fornecem dois caminhos adicionais a partir do hardware externo pelos quais os endereços do microprograma podem ser gerados. Estas duas portas são conectadas aos 16 bits mais e me-nos signifi cativos do barramento DA, respectivamente. Isto permite que o microssequenciador obtenha o endereço da próxima instrução a partir do campo de dados WCS da microinstrução atual ou a partir de um resultado calculado pela ALU.
4. Contadores de registradores RCA e RCB, os quais podem ser usados para armazenamento de endereços adicionais.
5. Uma entrada externa para porta bidirecional Y para suportar interrupções externas.
A Figura 16.18 é um diagrama de blocos lógico de 8818. O dispositivo consiste dos seguintes grupos funcionais 
principais:
Um contador de microprograma (MPC) de 16 bits consistindo de um registrador e um incrementador.
 
Dois registradores contadores, RCA e RCB, para contar laços e iterações, armazenar endereços dos desvios e 
conduzir dispositivos externos.Uma pilha de 65 palavras de 16 bits que possibilita chamadas de sub-rotinas dos programas e interrupções.
 
Um registrador de retorno de interrupção e saída Y possibilitam o processamento de interrupções em nível 
de microinstruções.Um multiplexador Y de saída pelo qual o próximo endereço pode ser selecionado de RCA, RCB, barramentos 
 
externos DRA e DRB ou pilha.
REGISTRADORES/CONTADORES Os registradores RCA e RCB podem ser carregados do barramento DA, a partir 
da microinstrução corrente ou a partir da saída da ALU. Os valores podem ser usados como contadores para con-trolar o fl uxo de execução e podem ser decrementados automaticamente quando acessados. Os valores podem ser usados também como endereços das microinstruções para serem fornecidos ao multiplexador Y de saída. O controle independente de ambos os registradores durante um único ciclo de microinstrução é suportado, exceto decremento simultâneo de ambos os registradores.
PILHA A pilha permite vários níveis de chamadas ou interrupções aninhadas e pode ser usada para suportar 
desvios e laços. Tenha em mente que estas operações referem-se à unidade de controle, não ao processador como todo, e que os endereços envolvidos são os das microinstruções na memória de controle.
Book 1.indb 504 19.11.09 14:40:23

ARquITeTu RA e o RgAnIzA ção de compuTA doR es Capítulo 16 Controle microprogramado 505
Seis operações de pilha são possíveis:
1. Limpar, o que define o ponteiro da pilha para zero, esvaziando a pilha.
2. Desempilhar, o que decrementa o ponteiro da pilha.
3. Empilhar, o que coloca o conteúdo de MPC, registrador de retorno da interrupção, ou do barramento DRA na pilha e incrementa o ponteiro da pilha.
4. Ler, que torna o endereço indicado pelo ponteiro de leitura disponível no multiplexador Y de saída.
5. Manter, o que faz o endereço do ponteiro da pilha permanecer inalterado.
6. Carregar ponteiro da pilha, que carrega os sete bits menos significativos de DRA no ponteiro da pilha.
CONTROLE DO MICROSSEQUENCIADOR O microssequenciador é controlado principalmente pelo campo de 12 
bits da microinstrução atual, campo 28 (Tabela 16.7). Este campo consiste de seguintes subcampos:
oseL (1 bit)
  : seleciona saída. Determina qual valor será colocado na saída do multiplexador que ali-
menta o barramento DRA (canto superior esquerdo da Figura 16.18). A saída é selecionada para vir da pilha ou do registrador RCA. O DRA então serve como entrada para o multiplexador Y de saída ou para registrador RCA.Figura 16.18 Microssequenciador de TI 8818
DA31-DA16
(DRA)DA15-DA00
(DRA)
Registradores/contadores
duasMUX
Pilha
B3-B0
Contador/incrementador
de microprogramaRegistrador de
retorno de
interrupçãoMultiplexador
Y de saída
Endereço do próximo
microcódigo
Book 1.indb 505 19.11.09 14:40:23

506 ARquITeTu RA e o RgAnIzA ção de compuTA doR es 
seLdR (1 bit)  : seleciona barramento DR. Se definido para 1, este bit seleciona barramento DA externo 
como entrada para barramentos DRA/DRB. Se definido para 0, seleciona a saída do multiplexador DRA para 
barramento DRA (controlado por OSEL) e conteúdo de RCB para barramento DRB.zeRoIn (1bit)
  : usado para indicar um desvio condicional. O comportamento do microssequenciador de-
penderá então do código condicional selecionado no campo 1 (Tabela 16.7).Rc2-Rc0 (3 bits)
  : controles de registradores. Estes bits determinam a mudança no conteúdo dos registra-
dores RCA e RCB. Cada registrador pode permanecer o mesmo, ser decrementado ou ser carregado a partir dos barramentos DRA/DRB.s2-s0 (3 bits)
  : controles da pilha. Estes bits determinam qual operação de pilha será executada.
muX2-muX0  : controles da saída. Estes bits, juntos com o código condicional quando usado, controlam o 
multiplexador Y de saída e, portanto, o endereço da próxima microinstrução. O multiplexador pode selecio-nar as suas saídas a partir da pilha, DRA, DRB ou MPC.
Estes bits podem ser definidos individualmente pelo programador. No entanto, normalmente isso não é feito. 
Em vez disso, os programadores usam mnemônicos que equivalem aos padrões de bits que seriam necessários normalmente. A Tabela 16.8 lista 15 mnemônicos para o campo 28. Um montador de microcódigo os converte em padrões de bits apropriados.
Como um exemplo, a instrução INC88181 é usada para fazer com que a próxima microinstrução na sequência 
seja selecionada, se o código condicional selecionado atualmente for 1. Da Tabela 16.8 temos
INC88181 =000000111110
o que é decodificado diretamente para
oseL = 0  : seleciona RCA como saída de DRA saída de MUX; neste caso, a seleção é irrelevante.
seLdR = 0  : conforme definido anteriormente; novamente, isto é irrelevante para esta instrução.
zeRoIn = 0  : combinado com o valor para MUX indica que nenhum desvio deve ser tomado.
R = 000  : retém o valor atual de RA e RC.
s = 111  : retém o estado atual da pilha.
muX = 110  : escolhe MPC quando código condicional = 1, DRA quando código condicional = 0.
Mnemônico Valor Descrição
RST8818 000000000110 Instrução de reinicialização
BRA88181 011000111000 Desvia para instrução DRA
BRA88180 010000111110 Desvia para instrução DRA
InC88181 000000111110 Instrução de continuação
InC88180 000000000000 Instrução de continuação
CAL88181 010000110000 Salta para sub-rotina no endereço especificado por DRA
CAL88180 010000101110 Salta para sub-rotina no endereço especificado por DRA
RET8818 000000011010 Retorno de sub-rotina
PUSh8818 000000110111 Empilha endereço de retorno da interrupção na pilha
POP8818 100000010000 Retorno de interrupção
LOADDRA 000010111110 Carrega contador DRA do barramento DA
LOADDRB 000110111110 Carrega contador DRB do barramento DA
LOADDRAB 000110111100 Carrega DRA/DRB
DECRDRA 010001111100 Decrementa contador DRA e desvia se não for zero
DECRDRB 010101111100 Decrementa contador DRB e desvia se não for zeroTabela 16.8 Bits da microinstrução do microssequenciador TI 8818 (Campo 28)
Book 1.indb 506 19.11.09 14:40:24

ARquITeTuRA e oRgAnIzAção de compuTAdoRes Capítulo 16 Controle microprogramado 507
 ALU com registradores
A 8832 é uma ALU de 32 bits com 64 registradores que pode ser confi gurada para operar como quatro ALUs de 
8 bits, duas ALUs de 16 bits ou uma única ALU de 32 bits.
Ela é controlada pelos 39 bits que constituem os campos de 17 a 27 da microinstrução (Tabela 16.7); estes são 
fornecidos para a ALU como sinais de controle. Além disso, conforme indicado na Figura 16.17, a 8832 possui cone-
xões externas com o barramento DA de 32 bits e o barramento Y do sistema de 32 bits. As entradas de DA podem ser fornecidas simultaneamente como dados de entrada para arquivo de registradores de 64 palavras e para módu-lo lógico da ALU. A entrada do barramento Y do sistema é fornecida para módulo lógico da ALU. Os resultados das operações da ALU e de deslocamento são saídas para barramento DA ou barramento Y do sistema. Os resultados podem ser também alimentados de volta para o banco interno de registradores.
Três portas com endereço de 6 bits permitem que uma leitura de dois operandos e uma escrita de operando 
sejam executadas dentro do banco de registradores simultaneamente. Um deslocador MQ e um registrador MQ podem também ser confi gurados para funcionar independentemente para implementar operações de desloca-mento de precisão dupla de 8, 16 e 32 bits.
Os campos de 17 até 26 de cada microinstrução controlam o caminho em que os dados fl uem dentro de 8832 
e entre o 8832 e o ambiente externo. Os campos são os seguintes:
17. Habilitar escrita. Estes dois bits especifi cam escrita de 32 bits, ou 16 bits mais signifi cantes ou 16 bits 
menos signifi cativos ou não escrevem no banco de registradores. O registrador de destino é defi nido pelo campo 24.
18. selecionar origem de dados do arquivo de registradores. Se uma escrita está para ocorrer no arquivo 
de registradores, estes dois bits especifi cam a origem: barramento DA, barramento DB, saída de ALU ou barramento Y do banco sistema.
19. modifi cador da instrução de deslocamento. Especifi ca opções relacionadas ao fornecimento de bits 
fi nais de preenchimento e bits de leitura que são deslocados durante as instruções de deslocamento.
20. carry in. Este bit indica se um bit é passado na ALU para esta operação.21. modo de confi guração da ALu. A 8832 pode ser confi gurada para operar como uma ALU de 32 bits, duas 
ALUs de 16 bits ou quatro ALUs de 8 bits.
22. entrada s. Entradas do módulo lógico de ALU são fornecidas por dois multiplexadores internos conhecidos 
como multiplexadores S e R. Este campo seleciona a entrada para ser fornecida pelo multiplexador S: arquivo de registradores, barramento DB ou registrador MQ. Registrador de origem é defi nido pelo campo 25.
23. entrada R. Seleciona entrada para ser fornecida pelo multiplexador R: arquivo de registradores ou barra-
mento DA.
24. Registrador destino. Endereço ou registrador no arquivo de registradores para ser usado para operando 
destino.
25. Registrador de origem. Endereço ou registrador no arquivo de registradores para ser usado para operan-
do fonte, fornecido pelo multiplexador S.
26. Registrador fonte. Endereço ou registrador no arquivo de registradores para ser usado para operando de 
origem, fornecido pelo multiplexador R.
Finalmente, o campo 27 é um opcode de 8 bits que especifi ca a função aritmética ou lógica a ser executada pela 
ALU. A Tabela 16.9 lista operações diferentes que podem ser executadas.
Como um exemplo de codifi cação usada para especifi car campos de 17 até 27, considere a instrução para adi-
cionar conteúdo do registrador 1 para registrador 2 e colocar resultado no registrador 3. A instrução simbólica é
CONT11 3174, WELH, SELRYFYMX, 3244, R3, R2, R1, PASS +ADD
O montador traduzirá isso em padrão de bits apropriado. Os componentes individuais da instrução podem ser 
descritos a seguir:
CONT11 é a instrução NOP básica. 
Campo [17] é alterado para WELH (habilitar escrita, baixa e alta), para que seja feita uma escrita em um regis- 
trador de 32 bits seja da saída Y para a ALU.Campo [18] é alterado para SELRFYMX para selecionar o retorno da saída ALU Y MUX.
 
Book 1.indb 507 19.11.09 14:40:24

508 ARquITeTu RA e o RgAnIzA ção de compuTA doR es 
Grupo 1 Função
ADD h#01 R + S + Cn
SUBR h#02 (nOT R) + S + Cn 
SUBS h#03 R = (nOT S) + Cn
InSC h#04 S + Cn
InCnS h#05 (nOT S) + Cn
InCR h#06 R + Cn
InCnR h#07 (nOT R) + Cn
XOR h#09 R XOR S
AnD h#0A R AnD S
OR h#0B R OR S
nAnD h#0C R nAnD S
nOR h#0D R nOR S
AnDnR h#0E (nOR R) AnD S
Grupo 2 Função
SRA h#00 Deslocamento aritmético à direita com precisão única
SRAD h#10 Deslocamento aritmético à direita com precisão dupla
SRL h#20 Deslocamento lógico à direita com precisão única
SRLD h#30 Deslocamento lógico à direita com precisão dupla
SLA h#40 Deslocamento aritmético à esquerda com precisão única
SLAD h#50 Deslocamento aritmético à esquerda com precisão dupla
SLC h#60 Deslocamento circular à esquerda com precisão única
SLCD h#70 Deslocamento circular à esquerda com precisão dupla
SRC h#80 Deslocamento circular à direita com precisão única
SRCD h#90 Deslocamento circular à direita com precisão dupla
MQSRA h#A0 Deslocamento aritmético à direita do registrador MQ
MQSRL h#B0 MQ para deslocamento lógico à direita do registrador MQ
MQSLL h#C0 MQ para deslocamento lógico à esquerda do registrador MQ
MQSLC h#D0 Deslocamento circular à esquerda do registrador MQ
LOADMQ h#E0 Carregar registrador MQ
PASS h#F0 Passar ALU para Y (sem operação de deslocamento)
Grupo 3 Função
SET1 h#08 Ativar bit 1
SET0 h#18 Ativar bit 0
TB1 h#28 Testar bit 1
TB0 h#38 Testar bit 0
ABS h#48 Valor absoluto
SMTC h#58 Sinal e magnitude/complemento de dois
ADDI h#68 Adicionar imediato
SUBI h#78 Subtrair imediato
BADD h#88 Adicionar byte R para S
BSUBS h#98 Subtrair byte S de R
BSUBR h#A8 Subtrair byte R de S
BInCS h#B8 Incrementar byte S
BInCnS h#C8 Incrementar byte S negativoTabela 16.9 Campo de instrução da ALU 8832 registrada (Campo 27)
(Continua)
Book 1.indb 508 19.11.09 14:40:25

ARquITeTu RA e o RgAnIzA ção de compuTA doR es Capítulo 16 Controle microprogramado 509
Campo [24] é alterado para definir o registrador R3 como registrador destino. 
Campo [25] é alterado para definir o registrador R2 como um dos registradores de origem. 
Campo [26] é alterado para definir o registrador R1 como um dos registradores de origem. 
Campo [27] é alterado para especificar uma operação ADD da ALU. A instrução do deslocador de ALU é PASS; 
assim, a saída de ALU não é deslocada pelo deslocador.
Vários comentários podem ser feitos a respeito da notação simbólica. Não é necessário especificar o número do 
campo para campos consecutivos. Ou seja,
CONT11 3174, WELH, 3184, SELRFYMX
pode ser escrito como
CONT11 3174, WELH, SELRFYMX
porque SELRFYMX está no campo 18.
As instruções da ALU do Grupo 1 da Tabela 16.9 devem ser sempre usadas em conjunto com Grupo 2. As instru-
ções de ALU do Grupo 3 até 5 não devem ser usadas com Grupo 2.Grupo 3 Função
BXOR h#D8 XOR de byte R e S
BAnD h#E8 AnD de byte R e S
BOR h#F8 OR de byte R e S
Grupo 4 Função
CRC h#00 Acumular caractere com redundância cíclica
SEL h#10 Selecionar S ou R
SnORM h#20 normalizar tamanho simples
DnORM h#30 normalizar tamanho duplo
DIVRF h#40 Ajustar resto de divisão
SDIVQF h#50 Fixar quociente de divisão com sinal
SMULI h#60 Iteração de multiplicação com sinal
SMULT h#70 Término de multiplicação com sinal
SDIVIn h#80 Inicializar divisão com sinal
SDIVIS h#90 Começar divisão com sinal
SDIVI h#A0 Iterar divisão com sinal
UDIVIS h#B0 Iniciar divisão sem sinal
UDIVI h#C0 Iterar divisão sem sinal
UMULI h#D0 Iterar multiplicação sem sinal
SDIVIT h#E0 Terminar divisão com sinal
UDIVIT h#F0 Terminar divisão sem sinal
Grupo 5 Função
LOADFF h#0F Carregar flip-flops da divisão/BCD
CLR h#1F Limpar
DUMPFF h#5F Saída dos flip-flops da divisão/BCD
BCDBIn h#7F BCD para binário
EX3BC h#8F Correção de excesso de-3 de palavra
EX3C h#9F Correção de excesso de-3 de palavra
SDIVO h#AF Teste de overflow de divisão com sinal
BInEX3 h#DF Binário para excesso – 3
nOP32 h#FF nenhuma operaçãoTabela 16.9 Campo de instrução da ALU 8832 registrada (Campo 27) (continuação)
Book 1.indb 509 19.11.09 14:40:25