10
O cheiro do dinheiro
E
M
 1519, H
ERNÁN
 C
ORTÉS
 
E
 
SEUS
 
CONQUISTADORES
 
INVADIRAM
 
O
 M
ÉXICO
, 
ATÉ
 então
um mundo humano isolado. Os astecas, como se autodenominavam as pessoas
que viviam lá, logo notaram que os forasteiros demonstravam um interesse
extraordinário por um certo metal amarelo. Na verdade, pareciam nunca parar de
falar nisso. Os nativos estavam familiarizados com o ouro – era bonito e fácil de
se trabalhar, e eles o usavam para fazer joias e estátuas e, de vez em quando,
usavam pó de ouro como meio de troca. Mas, quando um asteca queria comprar
alguma coisa, normalmente pagava em grãos de cacau ou rolos de tecido. A
obsessão espanhola por ouro, portanto, parecia inexplicável. O que havia de tão
importante em um metal, que não podia ser comido, bebido ou tecido, e que era
frágil demais para ser utilizado em ferramentas ou armas? Quando os nativos
questionaram Cortés sobre o porquê de os espanhóis terem tanta paixão por
ouro, o conquistador respondeu: “Porque eu e meus companheiros sofremos de
uma doença do coração que só pode ser curada com ouro”.
1
No mundo afro-asiático de onde vinham os espanhóis, a obsessão por ouro
era de fato uma epidemia. Mesmo os inimigos mais ferrenhos cobiçavam o
mesmo e inútil metal amarelo. Três séculos antes da conquista do México, os
ancestrais de Cortés e seu exército travaram uma guerra religiosa sangrenta
contra os reinos muçulmanos na Península Ibérica e na África do Norte. Os
seguidores de Cristo e de Alá mataram uns aos outros aos milhares, devastaram
campos e pomares e transformaram cidades prósperas em ruínas em chamas –
tudo em nome da imensa glória de Cristo ou de Alá.
Conforme os cristãos foram ganhando a supremacia, eles marcaram suas
vitórias não apenas destruindo mesquitas e construindo igrejas como também

cunhando novas moedas de ouro e prata com o sinal da cruz e agradecimentos a
Deus por Sua ajuda no combate aos infiéis. Mas, junto com a nova moeda, os
vencedores cunharam outro tipo de moeda, chamada 
millares
, que carregava
uma mensagem um tanto quanto diferente. Essas moedas quadradas feitas pelos
conquistadores cristãos eram adornadas com inscrições em árabe que
declaravam: “Não há outro deus além de Alá, e Maomé é o mensageiro de Alá”.
Até mesmo os bispos católicos de Melgueil e de Agde emitiram essas cópias
fiéis de moedas muçulmanas populares, e cristãos tementes a Deus as usaram de
bom grado.
2
A tolerância floresceu também do outro lado da colina. Mercadores
muçulmanos da África do Norte conduziram negócios utilizando moedas cristãs
como o florim florentino, o ducado veneziano e o gigliato napolitano. Até
mesmo os governantes muçulmanos que convocaram o 
jihad
 contra os cristãos
infiéis ficavam satisfeitos em receber impostos em moedas que invocavam
Cristo e Sua Virgem Mãe.
3
Quanto custa?
Os caçadores-coletores não tinham dinheiro. Cada bando caçava, coletava e
produzia quase tudo de que necessitava, de carne a medicamentos, de sandálias a
necromancia. Diferentes membros do bando podiam se especializar em
diferentes tarefas, mas compartilhavam seus bens e serviços em uma economia
de favores e obrigações. Um pedaço de carne fornecido de graça levava consigo
a suposição de reciprocidade – por exemplo, assistência medicinal gratuita. O
bando era economicamente independente; apenas alguns itens raros que não
podiam ser encontrados localmente – conchas, pigmentos, obsidianas e coisas do
tipo – precisavam ser obtidos com estranhos. Isso podia ser feito por meio de

escambo simples: “Nós trocamos belas conchas do mar por sílex de boa
qualidade”.
Pouca coisa mudou depois do início da Revolução Agrícola. A maioria das
pessoas continuou vivendo em comunidades pequenas e íntimas. De maneira
similar a um bando de caçadores-coletores, cada aldeia tinha uma unidade
econômica autossuficiente, mantida por obrigações e favores mútuos, além de
um pouco de escambo com forasteiros. Um aldeão podia ser particularmente
apto para fazer sapatos, outro para fornecer cuidados médicos, de modo que seus
vizinhos sabiam a quem recorrer quando ficavam descalços ou doentes. Mas os
povoados eram pequenos e suas economias eram limitadas, por isso não podia
haver sapateiros e médicos em tempo integral.
A ascensão de cidades e reinos e o aprimoramento da infraestrutura de
transporte proporcionaram novas oportunidades de especialização. Cidades
densamente povoadas ofereciam empregos em tempo integral não só para
sapateiros e médicos profissionais como também para carpinteiros, sacerdotes,
soldados e advogados. Vilarejos que conquistaram uma reputação por produzir
bom vinho, azeite ou cerâmica descobriram que valia a pena se especializarem
quase que exclusivamente em um determinado produto e trocá-lo com outros
povoados por todos os outros bens de que necessitavam. Isso fazia muito
sentido. Climas e solos são diferentes, então por que beber um vinho medíocre
produzido em seu quintal quando é possível comprar uma variedade mais
refinada de um local cujo solo e clima são muito mais adequados para a
plantação de videiras? Se a argila de sua região resulta em recipientes mais
resistentes e mais bonitos, é possível realizar uma troca. Além disso, com
dedicação em tempo integral, comerciantes de vinho e oleiros, sem mencionar
médicos e advogados, podem aperfeiçoar sua qualificação em benefício de
todos. Mas a especialização criou um problema: como gerenciar a troca de bens
entre os especialistas?
Uma economia baseada em favores e obrigações não funciona quando

grandes números de estranhos tentam cooperar. Uma coisa é fornecer assistência
gratuita para uma irmã ou um vizinho; outra bem diferente é cuidar de estranhos
que podem nunca retribuir o favor. É possível recorrer ao escambo, mas ele só é
eficiente quando se troca uma gama limitada de produtos. Não serve para formar
a base de uma economia complexa.
4
Para entender as limitações do escambo, imagine que você tem um pomar
nas montanhas que produz as maçãs mais doces e viçosas de toda a província.
Você trabalha tanto no pomar que seus sapatos se desgastam. Então prepara uma
carroça puxada por um jumento e desce para a cidade-mercado à beira do rio.
Seu vizinho havia dito que um sapateiro que fica na extremidade sul do mercado
fez para ele um par de botas muito resistentes que durou cinco estações. Você
encontra o estabelecimento do sapateiro e oferece algumas de suas maçãs em
troca dos sapatos de que necessita.
O sapateiro hesita. Quantas maçãs deve pedir em pagamento? Todos os
dias ele encontra dezenas de clientes, alguns dos quais trazem sacos de maçãs,
enquanto outros têm trigo, cabras ou tecido – todos de qualidade variável. Outros
ainda oferecem sua expertise em fazer requisições ao rei ou curar dores nas
costas. A última vez que o sapateiro trocou sapatos por maçãs foi há três meses e
na época pediu três sacos da fruta. Ou será que foram quatro? Mas, pensando
bem, aquelas eram maçãs ácidas do vale, e não maçãs nobres das montanhas. Por
outro lado, na ocasião anterior, as maçãs foram trocadas por sapatos femininos
pequenos. Esse sujeito está pedindo botas de tamanho masculino. Além disso,
nas últimas semanas uma praga dizimou os rebanhos da cidade e o couro está
ficando escasso. Os curtumeiros estão começando a exigir o dobro de sapatos
finalizados em troca da mesma quantidade de couro. Isso não deveria ser levado
em consideração?
Em uma economia de troca, o sapateiro e o produtor de maçãs terão que
reaprender todos os dias os preços relativos de dezenas de mercadorias. Se cem
produtos diferentes são trocados no mercado, compradores e vendedores terão

que saber 4,95 mil taxas de câmbio diferentes. E, se mil produtos diferentes são
trocados, compradores e vendedores terão que lidar com 499,5 mil taxas de
câmbio diferentes!
5
 Como resolver isso?
E fica ainda pior. Mesmo que se possa calcular quantas maçãs equivalem a
um par de sapatos, o escambo nem sempre é possível. Afinal, em uma troca, é
necessário que ambos os lados queiram o que o outro tem a oferecer. O que
acontece se o sapateiro não gosta de maçãs e se, no momento em questão, o que
ele realmente quer é um divórcio? É verdade, o fazendeiro até poderia encontrar
um advogado que goste de maçãs e fazer um acordo a três. Mas e se o advogado
estiver cheio de maçãs e precisar mesmo de um corte de cabelo?
Algumas sociedades tentaram resolver o problema estabelecendo um
sistema central de escambo que coletava produtos de cultivadores e
manufaturadores especializados e os distribuía àqueles que precisavam. O maior
e mais famoso desses experimentos foi conduzido na União Soviética, e foi um
fracasso absoluto. “Todo mundo trabalharia conforme suas necessidades” se
transformou, na prática, em “todo mundo trabalharia o mínimo possível e
receberia o máximo que conseguisse.” Experimentos mais moderados e bem-
sucedidos foram feitos em outras ocasiões, como, por exemplo, no Império Inca.
No entanto, a maioria das sociedades encontrou uma forma mais fácil de
conectar um grande número de especialistas – o dinheiro.
Conchas e cigarros
O dinheiro foi criado muitas vezes, em muitos lugares. Seu desenvolvimento não
exigiu nenhum progresso tecnológico: foi uma revolução puramente mental.
Envolveu a criação de uma nova realidade intersubjetiva que existe apenas na
imaginação coletiva das pessoas.

Dinheiro não se resume a moedas e cédulas. Dinheiro é qualquer coisa que
as pessoas estejam dispostas a usar para representar sistematicamente o valor de
outras coisas com o propósito de trocar bens e serviços. O dinheiro permite que
as pessoas comparem de maneira fácil e rápida o valor de diferentes mercadorias
(como maçãs, sapatos e divórcios), troquem uma coisa pela outra com facilidade
e armazenem riqueza de forma conveniente. Existiram muitos tipos de dinheiro.
O mais conhecido é a moeda, que é uma peça padronizada de metal gravado.
Mas o dinheiro já existia muito antes da invenção da cunhagem, e várias culturas
prosperaram usando outras coisas como unidade monetária, como conchas, gado,
couro, sal, grãos, contas, tecido e notas promissórias. Conchas de cauri foram
usadas como dinheiro por cerca de 4 mil anos em toda a África, sul da Ásia, leste
da Ásia e Oceania. No início do século XX, ainda se podiam pagar impostos em
conchas de cauri na Uganda britânica.
Em prisões modernas e campos de prisioneiros de guerra, com frequência
se utilizavam cigarros como dinheiro. Até prisioneiros não fumantes aceitavam
cigarros como pagamento e calculavam o valor de todos os outros bens e
serviços em cigarros. Um sobrevivente de Auschwitz descreveu o uso de
cigarros como unidade monetária no campo: “Tínhamos nossa própria moeda,
cujo valor ninguém questionava: o cigarro. O preço de cada artigo era declarado
em cigarros [...] Em tempos ‘normais’, ou seja, quando os candidatos às câmaras
de gás chegavam em um ritmo regular, um pedaço de pão custava 12 cigarros;
uma embalagem com 300 gramas de margarina, 30; um relógio, de 80 a 200; um
litro de álcool, 400 cigarros!”.
6
Na verdade, mesmo hoje, moedas e cédulas são uma forma rara de
dinheiro. A soma de todo o dinheiro do mundo é de cerca de 60 trilhões de
dólares, mas a soma total de moedas e cédulas é de menos de 6 trilhões de
dólares.
7
 Mais de 90% de todo o dinheiro – mais de 50 trilhões de dólares que
aparecem em nossas contas – existem apenas em servidores de computador.
Assim, a maior parte das transações é executada por meio da movimentação de

dados eletrônicos de um arquivo de computador para outro, sem qualquer troca
de dinheiro físico. Só um criminoso compra uma casa, por exemplo, entregando
uma maleta cheia de notas. Enquanto as pessoas estiverem dispostas a trocar
bens e serviços por dados eletrônicos, será algo ainda melhor do que moedas
brilhantes e cédulas amassadas – mais leve, menos volumoso e mais fácil de
controlar.
Para sistemas comerciais complexos funcionarem, algum tipo de dinheiro
é indispensável. Um sapateiro, em uma economia monetária, precisa saber
apenas o preço cobrado por diversos tipos de sapatos – não há necessidade de
memorizar as taxas de câmbio entre sapatos e maçãs ou cabras. O dinheiro
também livra os produtores de maçãs da obrigação de procurar sapateiros ávidos
pela fruta, porque todos sempre querem dinheiro. Essa talvez seja sua qualidade
mais básica. Todos sempre querem dinheiro porque todos os outros também
sempre querem dinheiro, o que significa que você pode trocá-lo por qualquer
coisa que desejar ou precisar. O sapateiro sempre aceitará seu dinheiro de bom
grado, porque o que quer que ele deseje realmente – maçãs, cabras ou um
divórcio – poderá obter em troca de dinheiro.
O dinheiro é, portanto, um meio universal de troca que permite que as
pessoas convertam quase tudo em praticamente qualquer outra coisa. Força
física é convertida em intelecto quando um soldado dispensado do exército
financia sua faculdade com os benefícios militares recebidos. Terras são
convertidas em lealdade quando um barão vende uma propriedade para sustentar
seus empregados. Saúde é convertida em justiça quando um médico utiliza o
dinheiro que cobra pelas consultas para contratar um advogado – ou subornar um
juiz. É possível até mesmo converter sexo em salvação, como faziam prostitutas
do século XV ao dormir com homens por dinheiro que, por sua vez, elas usavam
para comprar indultos da Igreja Católica.
Tipos ideais de dinheiro permitem que as pessoas não apenas transformem
uma coisa em outra como também acumulem riqueza. Muitas coisas de valor

não podem ser guardadas – como tempo ou beleza. Algumas coisas podem ser
armazenadas somente por um breve período, como morangos. Outras são mais
duráveis, mas ocupam muito espaço e exigem cuidados e instalações custosos.
Grãos, por exemplo, podem ser armazenados durante anos, mas para isso é
preciso construir depósitos enormes e protegê-los de ratos, bolor, água, fogo e
ladrões. O dinheiro, seja papel, bits de computador ou conchas de cauri, resolve
o problema. Conchas de cauri não apodrecem, não são agradáveis ao paladar dos
ratos, podem sobreviver a incêndios e são compactas o bastante para serem
trancadas em um cofre.
Para utilizar a riqueza, não basta armazená-la. Com frequência, é preciso
transportá-la de um lugar para outro. Algumas formas de riqueza, como bens
imobiliários, não podem ser transportadas de forma alguma. Mercadorias como
trigo e arroz são transportados com dificuldade. Imagine um rico fazendeiro que
vive em uma terra sem dinheiro e migra para uma província distante. Sua riqueza
consiste principalmente de sua casa e de sua plantação de arroz. O fazendeiro
não pode levar consigo a casa nem a plantação. Poderia trocá-las por toneladas
de arroz, mas seria trabalhoso e caro transportá-las. O dinheiro resolve esses
problemas. O fazendeiro pode vender sua propriedade em troca de um saco de
conchas de cauri, que pode carregar com facilidade para onde quer que vá.
Por ser capaz de converter, armazenar e transportar riqueza de maneira
fácil e barata, o dinheiro fez uma contribuição vital ao surgimento de redes
comerciais complexas e mercados dinâmicos. Sem dinheiro, redes comerciais e
mercados teriam sido condenados a permanecer muito limitados em tamanho,
complexidade e dinamismo.
Como o dinheiro funciona?

Conchas de cauri e dólares só têm valor em nossa imaginação coletiva. Seu valor
não é inerente à estrutura química, cor ou forma das conchas e do papel. Em
outras palavras, dinheiro não é uma realidade material – é um construto
psicológico. Ele funciona convertendo matéria em espírito. Mas por que tem
êxito? Por que alguém estaria disposto a trocar um fértil arrozal por um punhado
de conchas inúteis? Por que você está disposto a fritar hambúrgueres, vender
seguros-saúde ou cuidar de três pestinhas insolentes se tudo o que ganha pelo
esforço são alguns pedaços de papel colorido?
As pessoas estão dispostas a fazer essas coisas quando confiam no produto
da imaginação coletiva. A confiança é a matéria-prima com que todos os tipos de
dinheiro são cunhados. Quando um fazendeiro abastado vendeu suas posses por
um saco de conchas de cauri e viajou com elas para outra província, confiou que,
ao chegar em seu destino, outras pessoas estariam dispostas a lhe vender arroz,
casas e campos em troca de conchas. O dinheiro é, consequentemente, um
sistema de confiança mútua, e não só isso: 
o dinheiro é o mais universal e mais
eficiente sistema de confiança mútua já inventado
.
O que criou essa confiança foi uma complexa rede de relações políticas,
sociais e econômicas de longo prazo. Por que eu acredito na concha de cauri, na
moeda de ouro ou na nota de dólar? Porque meus vizinhos acreditam nessas
coisas. E meus vizinhos acreditam nelas porque eu acredito. E todos acreditamos
porque nosso rei acredita e as exige na forma de impostos, e porque nosso
sacerdote acredita e as exige na forma de dízimo. Pegue uma nota de um dólar e
observe-a com atenção. Você verá que é simplesmente um pedaço colorido de
papel com a assinatura do secretário do Tesouro dos Estados Unidos de um lado
e o slogan “In God We Trust” do outro. Nós aceitamos o dólar como pagamento
porque confiamos em Deus e no secretário do Tesouro dos Estados Unidos. O
papel crucial da confiança explica por que nossos sistemas financeiros são tão
intimamente relacionados aos sistemas político, social e ideológico, por que
crises financeiras com frequência são desencadeadas por processos políticos e

por que o mercado de ações pode subir ou cair dependendo de como os
executivos se sentem naquela manhã em particular.
Inicialmente, quando as primeiras versões de dinheiro foram criadas, as
pessoas não tinham esse tipo de confiança, então era necessário definir como
“dinheiro” coisas que tinham valor real intrínseco. A primeira forma de dinheiro
conhecida na história – os grãos de cevada sumérios – é um bom exemplo.
Apareceu na Suméria por volta de 3000 a.C., no mesmo período e lugar, e sob as
mesmas circunstâncias, do aparecimento da escrita. Assim como a escrita se
desenvolveu para atender às necessidades de se intensificar as atividades
administrativas, o dinheiro de cevada se desenvolveu para atender às
necessidades de se intensificar as atividades econômicas.
O dinheiro de cevada era simplesmente cevada – quantidades fixas de
grãos utilizadas como medida universal para avaliar e trocar por todos os outros
bens e serviços. A medida mais comum era a 
sila
, mais ou menos equivalente a
um litro. Tigelas padronizadas, cada uma capaz de conter uma sila, eram
produzidas em massa de modo que, sempre que as pessoas precisassem comprar
ou vender qualquer coisa, fosse fácil medir a quantidade necessária de cevada.
Os salários também eram estabelecidos e pagos em silas de cevada. Um
trabalhador do sexo masculino ganhava 60 silas por mês, e um do sexo feminino,
30 silas. Um capataz podia ganhar entre 1,2 mil e 5 mil silas. Nem mesmo o
mais voraz deles conseguiria consumir 5 mil litros de cevada por mês, mas podia
usar as silas que não comesse para comprar todo tipo de mercadoria – óleo,
cabras, escravos e outros alimentos, além da cevada.
8
Embora a cevada tenha um valor intrínseco, não era fácil convencer as
pessoas a usá-la como 
dinheiro
, e não apenas como mais uma mercadoria. Para
entender por que, pense no que aconteceria se você levasse uma saca de cevada
até o centro comercial mais próximo e tentasse comprar uma camisa ou uma
pizza. Os atendentes provavelmente chamariam os seguranças. Ainda assim, era
mais fácil aprender a confiar na cevada como o primeiro tipo de dinheiro, pois os

grãos têm um valor biológico inerente. Humanos podem comê-los. Por outro
lado, era difícil armazenar e transportar cevada. O verdadeiro avanço na história
monetária aconteceu quando as pessoas passaram a confiar em um dinheiro
desprovido de valor inerente, mas que era mais fácil de armazenar e transportar.
Esse dinheiro apareceu na antiga Mesopotâmia, em meados do terceiro milênio
a.C. Era o siclo de prata. O siclo de prata não era uma moeda, e sim 8,33 gramas
de prata. Quando o Código de Hamurabi declarou que um homem que matasse
uma escrava deveria pagar 20 siclos ao dono dela, isso significava que ele teria
de pagar 166 gramas de prata, não 20 moedas. A maioria dos termos monetários
do Antigo Testamento são expressos em prata, e não em moedas. Os irmãos de
José o venderam aos ismaelitas por 20 siclos, ou 166 gramas de prata (o mesmo
preço de uma escrava – afinal, ele era jovem).
Ao contrário da sila de cevada, o siclo de prata não tinha valor inerente.
Não é possível comer, beber ou se vestir com prata, e o metal era muito pouco
resistente para a fabricação de ferramentas úteis – lâminas de arado ou espadas
de prata se amassariam rapidamente, como se fossem feitas de papel de
alumínio. Quando utilizados para alguma coisa, prata e ouro são transformados
em joias, coroas e outros símbolos de status – produtos de luxo que membros de
uma cultura específica identificam com status social elevado. Seu valor é
puramente cultural.
Pesos padronizados de metais preciosos acabaram dando origem às moedas. As
primeiras moedas da história foram criadas por volta de 640 a.C. pelo rei Aliates
da Lídia, no oeste da Anatólia. Essas moedas tinham um peso padronizado de
ouro ou prata e eram gravadas com uma marca de identificação. A marca
atestava duas coisas. Primeiro, indicava quanto metal precioso havia na moeda.
Segundo, identificava a autoridade que emitiu a moeda e que garantia seu
conteúdo. Quase todas as moedas em uso hoje são descendentes das moedas
lídias.
As moedas apresentavam duas vantagens importantes em relação aos

lingotes de metal sem marcas. Primeiro, estes últimos tinham de ser pesados em
todas as transações. Segundo, pesar o lingote não é suficiente. Como o sapateiro
sabe que o lingote de prata que paguei por minhas botas é realmente feito de
prata pura, e não de chumbo coberto por uma fina camada de prata? As moedas
ajudam a resolver esses problemas. A marca gravada nelas atesta seu valor exato,
de modo que o sapateiro não precisa ter uma balança ao lado da caixa
registradora. E, o que é mais importante, a marca na moeda é a assinatura de
alguma autoridade política que garante seu valor.
A forma e o tamanho da marca variaram muitíssimo ao longo da história,
mas a mensagem era sempre a mesma: “Eu, o grande rei Fulano de Tal, dou
minha palavra de que esse disco de metal contém exatamente cinco gramas de
ouro. Se alguém ousar falsificar essa moeda, significa que está falsificando
minha própria assinatura, o que seria uma mancha em minha reputação. Punirei
tal crime com extrema severidade”. É por isso que falsificar dinheiro sempre foi
considerado um crime muito mais sério do que outros tipos de fraude.
Falsificação não é apenas fraude – é uma quebra de soberania, um ato de
subversão contra o poder, os privilégios e a pessoa do rei. O termo jurídico é 
lèse
majesté
 (lesa-majestade), e costumava ser punida com tortura e morte. Contanto
que as pessoas confiassem no poder e na integridade do rei, confiavam em suas
moedas. Completos estranhos podiam concordar facilmente quanto ao valor da
moeda de denário romana, porque confiavam no poder e na integridade do
imperador romano, cujo nome e imagem a adornavam.
Por sua vez, o poder do imperador se apoiava no denário. Imagine como
teria sido difícil manter o Império Romano sem moedas – se o imperador tivesse
que recolher impostos e pagar salários com cevada e trigo. Seria impossível
recolher impostos em cevada na Síria, transportar os fundos para o tesouro
central em Roma e transportá-los novamente para a Britânia para pagar as
legiões locais. Teria sido igualmente difícil manter o império se os habitantes de
Roma acreditassem em moedas de ouro, mas gauleses, gregos, egípcios e sírios

rejeitassem essa crença, depositando sua confiança em conchas de cauri, contas
de marfim e rolos de tecido.
O evangelho do ouro
A confiança nas moedas de Roma era tão forte que, mesmo fora das fronteiras do
império, as pessoas aceitavam de bom grado pagamento em denários. No século
I, as moedas romanas eram um meio de troca aceito nos mercados da Índia,
embora a legião romana mais próxima estivesse a milhares de quilômetros de
distância. Os indianos tinham tanta confiança no denário e na imagem do
imperador que quando os governantes locais cunharam suas próprias moedas,
imitaram o denário à risca, até mesmo o retrato do imperador! O nome “denário”
se tornou uma denominação genérica para moedas. Califas muçulmanos
adaptaram o nome ao árabe e criaram os “dinares”. Dinar ainda é o nome oficial
da moeda da Jordânia, do Iraque, da Sérvia, da Macedônia, da Tunísia e de
vários outros países.
Enquanto a cunhagem em estilo lídio se espalhava do Mediterrâneo para o
oceano Índico, a China desenvolvia um sistema monetário um pouco diferente,
baseado em moedas de bronze e lingotes de prata e ouro não marcados. Mas os
dois sistemas monetários tinham suficientes pontos em comum (em especial o
fato de se basearem em ouro e prata) para que se estabelecessem sólidas relações
monetárias e comerciais entre as zonas chinesa e lídia. Mercadores e
conquistadores muçulmanos e europeus disseminaram gradualmente o sistema
lídio e o evangelho do ouro aos quatro cantos do planeta. No fim da era
moderna, o mundo inteiro era uma única zona monetária, primeiro baseada em
ouro e prata e depois em algumas moedas confiáveis como a libra esterlina e o
dólar americano.

O surgimento de uma única zona monetária transnacional e transcultural
assentou as bases para a unificação da Afro-Ásia, e, com o tempo, do mundo
inteiro, em uma única esfera econômica e política. As pessoas continuaram a
falar línguas mutuamente incompreensíveis, obedecer a governantes diferentes e
adorar deuses distintos, mas todos acreditavam em ouro e prata e em moedas de
ouro e de prata. Sem essa crença partilhada, as redes de comércio mundiais
teriam sido praticamente impossíveis. O ouro e a prata que os conquistadores do
século XVI encontraram na América permitiram que os mercadores europeus
comprassem seda, porcelana e especiarias no leste da Ásia, movendo assim as
rodas do crescimento econômico tanto na Europa quanto no leste da Ásia. A
maior parte do ouro e da prata extraídos no México e nos Andes escapou por
entre os dedos dos europeus e encontrou um bom lar nas bolsas dos produtores
de seda e porcelana chineses. O que teria acontecido à economia global se os
chineses não tivessem sofrido da mesma “doença do coração” que afligiu Cortés
e seus companheiros – e tivessem se recusado a aceitar pagamento em ouro e
prata?
Ainda assim, por que chineses, indianos, muçulmanos e espanhóis – que
pertenciam a culturas muito diferentes, que não tinham quase nada em comum –
partilham da crença no ouro? Por que não aconteceu de os espanhóis acreditarem
em ouro, os muçulmanos, em cevada, os indianos, em conchas de cauri e os
chineses, em rolos de seda? Os economistas têm uma resposta pronta. Assim que
o comércio conecta duas áreas, as forças de oferta e procura tendem a equalizar
os preços dos bens transportáveis. Para entender o porquê, considere um caso
hipotético. Suponha que, quando teve início o comércio regular entre a Índia e o
Mediterrâneo, os indianos não tinham o menor interesse em ouro, de modo que
ele praticamente não tinha valor. Mas, no Mediterrâneo, o ouro era um símbolo
de status cobiçado e, por conseguinte, seu valor era alto. O que aconteceria
depois?
Mercadores que viajavam entre a Índia e o Mediterrâneo notariam a

diferença no valor do ouro. Para lucrar, começariam a comprar ouro barato na
Índia e vendê-lo por um valor bem mais alto no Mediterrâneo. Logo, a demanda
por ouro na Índia dispararia, assim como seu valor. Ao mesmo tempo, o
Mediterrâneo experimentaria um influxo de ouro, cujo valor consequentemente
cairia. Em um curto período, o valor do ouro na Índia e no Mediterrâneo passaria
a ser muito similar. O mero fato de o povo do Mediterrâneo acreditar no ouro
faria com que os indianos começassem a acreditar nele também. Mesmo que os
indianos ainda não tivessem encontrado uma utilidade real para o ouro, o fato de
o povo do Mediterrâneo o desejar seria o suficiente para fazer com que os
indianos o valorizassem.
Do mesmo modo, o fato de outra pessoa acreditar em conchas de cauri,
dólares ou dados eletrônicos é suficiente para fortalecer nossa própria crença
neles, mesmo que essa pessoa seja odiada, desprezada ou ridicularizada por nós.
Cristãos e muçulmanos, incapazes de concordar em termos de crença religiosa,
concordam quando se trata de uma crença monetária, porque, enquanto a religião
nos pede para acreditar em algo, o dinheiro nos pede para acreditar que 
outras
pessoas acreditam em algo
.
Durante milhares de anos, filósofos, pensadores e profetas demonizaram o
dinheiro e o consideraram a raiz de todos os males. Seja como for, o dinheiro é
também o apogeu da tolerância humana. O dinheiro é mais tolerante que
linguagem, leis estaduais, códigos culturais, crenças religiosas e hábitos sociais.
O dinheiro é o único sistema de crenças criado pelos humanos que pode transpor
praticamente qualquer abismo cultural e que não discrimina com base em
religião, gênero, raça, idade ou orientação sexual. Graças ao dinheiro, até mesmo
pessoas que não se conhecem e não confiam umas nas outras são capazes de
cooperar de maneira efetiva.

O preço do dinheiro
O dinheiro é baseado em dois princípios universais:
a. convertibilidade universal: com o dinheiro como alquimista, é possível
transformar terras em lealdade, justiça em saúde e violência em
conhecimento;
b. confiança universal: com o dinheiro como intermediário, quaisquer duas
pessoas podem cooperar em qualquer projeto.
Esses princípios permitiram que milhões de estranhos cooperassem no
comércio e na indústria de maneira eficaz. Mas tais princípios aparentemente
benignos têm um lado obscuro. Quando tudo é conversível, e quando a confiança
se baseia em moedas e conchas de cauri anônimas, corroem-se tradições locais,
relações íntimas e valores humanos, substituindo-os pelas leis frias da oferta e da
procura.
As comunidades humanas e as famílias sempre se basearam na crença em
coisas “de valor inestimável”, como honra, lealdade, moral e amor. Essas coisas
ficam de fora do domínio do mercado e não deveriam ser compradas ou
vendidas por dinheiro. Mesmo que o mercado ofereça um bom preço, certas
coisas simplesmente não devem ser feitas. Pais não devem vender seus filhos
como escravos; um cristão devoto não deve cometer um pecado mortal; um
cavaleiro leal não deve trair seu senhor; e terras de tribos ancestrais não devem
ser vendidas a estrangeiros.
O dinheiro sempre tentou romper essas barreiras, como água penetrando
por rachaduras em uma barragem. Pais se viram obrigados a vender alguns de
seus filhos como escravos para poder alimentar os outros. Cristãos devotos
assassinaram, roubaram e traíram – e depois usaram seus espólios para comprar
o perdão da igreja. Cavaleiros ambiciosos leiloaram sua aliança a quem pagasse
mais, enquanto garantiam a lealdade de seus próprios seguidores por meio de

pagamentos em dinheiro. Terras tribais foram vendidas para estrangeiros do
outro lado do mundo para se comprar um bilhete de entrada para a economia
global.
O dinheiro tem um lado ainda mais obscuro. Embora gere confiança
universal entre estranhos, essa confiança não é investida em humanos,
comunidades ou valores sagrados, mas no próprio dinheiro e nos sistemas
impessoais que lhe servem de apoio. Não confiamos no estranho, ou no vizinho
– confiamos na moeda que possuem. Se suas moedas acabarem, acaba nossa
confiança. Ao mesmo tempo em que o dinheiro derruba as barragens de
comunidade, religião e Estado, o mundo corre o risco de se tornar um mercado
enorme e um tanto cruel.
Por isso, a história econômica da humanidade é uma dança delicada. As
pessoas contam com o dinheiro para facilitar a cooperação com estranhos, mas
temem que ele corrompa relações íntimas e valores humanos. Com uma mão,
elas destroem voluntariamente as barragens comunais que por tanto tempo
contiveram o movimento do dinheiro e do comércio, mas com a outra constroem
novas barragens para proteger a sociedade, a religião e o meio ambiente da
escravidão das forças do mercado.
Atualmente, é comum acreditar que o mercado sempre prevalece e que as
barragens erguidas por reis, sacerdotes e comunidades não são mais capazes de
conter o fluxo do dinheiro. Trata-se de uma crença ingênua. Guerreiros cruéis,
fanáticos religiosos e cidadãos preocupados conseguiram derrotar repetidas
vezes os mercadores calculistas e até mesmo reformular a economia. É, portanto,
impossível compreender a unificação da humanidade como um processo
puramente econômico. Para entender como milhares de culturas isoladas se
uniram ao longo do tempo a fim de formar a aldeia global que existe hoje,
devemos levar em consideração o papel do ouro e da prata, mas não podemos
ignorar o papel igualmente crucial do aço.

11
Visões imperiais
O
S
 
ANTIGOS
 
ROMANOS
 
ESTAVAM
 
ACOSTUMADOS
 
A
 
SER
 
DERROTADOS
. C
OMO
 
OS
governantes da maioria dos grandes impérios da história, eles podiam perder
uma batalha após a outra, mas ainda vencer a guerra. Um império incapaz de
receber um golpe e continuar de pé não é um império de verdade. Mas até
mesmo os romanos acharam difícil digerir as notícias que chegaram do norte da
Península Ibérica em meados do século II a.C. Uma pequena e insignificante
cidade montanhosa chamada Numância, habitada por celtas nativos da
península, ousou resistir à dominação romana. Roma, na época, era senhora
inquestionável de toda a bacia do Mediterrâneo, tendo conquistado os impérios
macedônio e selêucida, subjugado as gloriosas cidades-Estado da Grécia e
reduzido Cartago a ruínas em chamas. Os numantinos não tinham nada ao seu
lado além de um amor brutal pela liberdade e por suas terras inóspitas. Ainda
assim, obrigaram diversas legiões a se renderem ou recuarem humilhadas.
Finalmente, em 134 a.C., a paciência de Roma se esgotou. O senado
decidiu enviar Cipião Emiliano, principal general de Roma e homem que havia
derrubado Cartago, para dar um jeito nos numantinos. Ele recebeu um exército
gigantesco de mais de 30 mil soldados. Cipião, que respeitava o espírito de luta e
as habilidades marciais dos numantinos, preferiu não desgastar seus soldados em
combate desnecessário. Em vez disso, cercou a Numância com uma linha de
fortificações, bloqueando o contato da cidade com o mundo exterior. A fome fez
o trabalho por ele. Depois de mais de um ano, a provisão de alimentos se
esgotou. Quando os numantinos se deram conta de que não havia mais
esperança, incendiaram a própria cidade; segundo relatos romanos, a maioria se
matou para não se tornar escrava de Roma.

Mais tarde, a Numância se tornou um símbolo da independência e
coragem espanholas. Miguel de Cervantes, autor de 
Dom Quixote
, escreveu uma
tragédia chamada 
O cerco de Numância
, que termina com a destruição da
cidade, mas também com uma visão da futura grandiosidade da Espanha. Poetas
compuseram panegíricos de seus bravos defensores, e pintores retrataram o
cerco majestosamente em suas telas. Em 1882, as ruínas foram declaradas
“monumento nacional” e se tornaram um local de peregrinação para os patriotas
espanhóis. Nas décadas de 1950 e 1960, as histórias em quadrinhos mais
populares na Espanha não eram as do Super-Homem ou do Homem-Aranha, e
sim as aventuras de El Jabato, um antigo herói ibérico fictício que combatia os
opressores romanos. Os antigos numantinos são, até hoje, paradigmas espanhóis
do heroísmo e do patriotismo, retratados como modelos para os jovens do país.
Ainda assim, os patriotas exaltam os numantinos em espanhol – língua
românica que nasceu do latim de Cipião. Os numantinos falavam uma língua
celta que hoje está morta e perdida. Cervantes escreveu 
O cerco de Numância
em alfabeto latino, e a peça segue modelos artísticos greco-romanos. Numância
não tinha teatros. Os patriotas espanhóis que admiram o heroísmo numantino
tendem a ser também leais seguidores da Igreja Católica Romana – não ignore
essa última palavra –, uma igreja cujo líder ainda fica em Roma e que se dirige a
Deus preferivelmente em latim. Da mesma forma, o direito moderno espanhol
deriva da lei romana; a política espanhola se baseia na romana; e a cozinha e a
arquitetura espanholas devem muito mais a legados romanos do que celtas ou
ibéricos. Não restou nada da Numância além de ruínas. Até mesmo sua história
só chegou até nós graças aos escritos de historiadores romanos. Foi feita sob
medida para o gosto do público romano, que adorava contos de bárbaros
amantes da liberdade. A vitória de Roma sobre a Numância foi tão completa que
os vitoriosos se apropriaram até da memória dos derrotados.
Não é o nosso tipo de história. Gostamos de ver os menos favorecidos
vencerem. Mas não há justiça na história. A maioria das culturas do passado,

mais cedo ou mais tarde, acabou se tornando vítima dos exércitos de algum
império implacável, que as relegou ao esquecimento. Os impérios também
acabam sucumbindo, mas tendem a deixar para trás legados ricos e duradouros.
No século XXI, praticamente todas as pessoas são fruto de algum império.
O que é um império?
Um império é uma ordem política com duas características importantes. Em
primeiro lugar, para se qualificar para essa designação é preciso dominar um
número significativo de povos distintos, cada um com seu próprio território e
identidade cultural. Quantos povos exatamente? Dois ou três não são suficientes.
Vinte ou trinta é bastante. O limiar do império fica em algum ponto
intermediário.
Em segundo lugar, impérios são caracterizados por fronteiras flexíveis e
um apetite potencialmente ilimitado. Eles podem engolir e digerir cada vez mais
nações e territórios sem alterar sua estrutura ou identidade básicas. O Estado
britânico atual tem fronteiras bastante claras que não podem ser ultrapassadas
sem alterar a estrutura e a identidade fundamentais do Estado. Um século atrás,
praticamente qualquer lugar da Terra poderia se tornar parte do Império
Britânico.
Diversidade cultural e flexibilidade territorial dão aos impérios não só seu
caráter singular como também seu papel central na história. Foi graças a essas
duas características que os impérios conseguiram unir politicamente diversos
grupos étnicos e zonas ecológicas e, desse modo, fundir segmentos cada vez
maiores da espécie humana e do planeta Terra.
Deve-se enfatizar que um império é definido unicamente por sua
diversidade e fronteiras flexíveis, e não por suas origens, forma de governo,

extensão territorial ou tamanho de sua população. Um império não precisa
emergir de conquistas militares. O Império Ateniense começou como uma liga
voluntária, e o Império de Habsburgo nasceu de um matrimônio, pavimentado
por uma série de alianças sagazes por meio de casamentos. Um império também
não precisa ser governado por um imperador autocrático. O Império Britânico, o
maior da história, foi conduzido por uma democracia. Entre outros impérios
democráticos (ou pelo menos republicanos), estiveram incluídos os modernos
impérios Holandês, Francês, Belga e Norte-Americano, assim como os impérios
pré-modernos de Novgorod, Roma, Cartago e Atenas.
O tamanho também não tem tanta importância. Impérios podem ser
pequenos. O Império Ateniense, em seu apogeu, era muito menor em tamanho e
população do que a Grécia de hoje. O Império Asteca era menor do que o
México atual. No entanto, ambos eram impérios, enquanto a Grécia e o México
modernos não são, porque os primeiros subjugaram gradualmente dezenas, e até
centenas, de unidades políticas diferentes, e os últimos não. Atenas dominou
mais de cem cidades-Estado antes independentes, e o Império Asteca, se
pudermos confiar nos registros de impostos cobrados, governou 371 tribos e
povos diferentes.
1
Como foi possível espremer tamanha mistura humana no território de um
modesto Estado moderno? Foi possível porque, no passado, havia muito mais
povos distintos no mundo, cada um deles com uma população menor e ocupando
menos território do que um povo típico dos dias de hoje. As terras entre o
Mediterrâneo e o rio Jordão, que hoje lutam para satisfazer as ambições de
apenas dois povos, acomodaram facilmente, nos tempos bíblicos, dezenas de
nações, tribos, pequenos reinos e cidades-Estado.
Os impérios foram uma das principais razões para a drástica redução da
diversidade humana. O rolo compressor imperial pouco a pouco destruiu as
características singulares de inúmeros povos (como os numantinos), forjando, a
partir deles, grupos novos e muito maiores.

Impérios do mal?
Nos dias de hoje, “imperialista” só fica atrás de “fascista” no léxico de palavrões
políticos. A crítica contemporânea aos impérios normalmente assume duas
formas:
1. Os impérios não funcionam. No fim das contas, não é possível governar
de maneira eficaz um grande número de povos conquistados.
2. Mesmo que seja possível, não deve ser feito, porque os impérios são
máquinas do mal, destruidoras e exploradoras. Todo povo tem direito à
soberania e nunca deveria ser submetido ao jugo de outro.
De uma perspectiva histórica, o primeiro enunciado não faz o mínimo sentido e
o segundo é extremamente problemático.
A verdade é que o império foi a forma mais comum de organização
política do mundo nos últimos 2,5 mil anos. A maioria dos humanos, durante
esses dois milênios e meio, viveu em impérios. O império também é uma forma
muito estável de governo. A maior parte deles tinha uma facilidade imensa para
sufocar rebeliões. Em geral, só foram derrubados por invasões externas ou por
divisões no interior da elite dominante. Por outro lado, não existe um bom
histórico de povos conquistados que tenham conseguido se libertar de seus
soberanos imperiais. A maioria desses povos permaneceu subjugada por
centenas de anos. Quase sempre, foram lentamente digeridos pelo império
conquistador, até que suas culturas singulares desapareceram.
Por exemplo, quando o Império Romano do Ocidente finalmente
sucumbiu às tribos germânicas invasoras em 476, os numantinos, arvernos,
helvécios, samnitas, lusitanos, umbrianos, etruscos e centenas de outros povos
esquecidos que os romanos haviam conquistado séculos antes não emergiram da
carcaça estripada do império, como Jonas da barriga do grande peixe. Não restou
nenhum deles. Os descendentes biológicos dos povos que haviam se identificado

como membros dessas nações, que falavam sua língua, cultuavam seus deuses e
disseminavam seus mitos e lendas, agora pensavam, falavam e cultuavam como
os romanos.
Em muitos casos, a destruição de um império não significava a
independência dos povos dominados. Em vez disso, um novo império ocupava o
vácuo criado quando o antigo ruía ou se rendia. Em nenhum outro lugar isso foi
tão evidente quanto no Oriente Médio. A atual constelação política na região –
um equilíbrio de poder entre muitas entidades políticas independentes com
fronteiras mais ou menos estáveis – praticamente não tem paralelos nos últimos
milênios. A última vez que o Oriente Médio vivenciou essa situação foi no
século VIII a.C. – há quase 3 mil anos! Da ascensão do Império Neoassírio, no
século VIII a.C., até o colapso dos impérios britânico e francês, em meados do
século XX, o Oriente Médio passou das mãos de um império às de outro, como
um bastão em uma corrida de revezamento. E, quando os britânicos e franceses
finalmente largaram o bastão, os arameus, os amonitas, os fenícios, os filisteus,
os moabitas, os edomitas e os outros povos conquistados pelos assírios já haviam
desaparecido há tempos.
É verdade que os judeus, os armênios e os georgianos de hoje afirmam,
com certa dose de justiça, que são descendentes dos antigos povos do Oriente
Médio. Mas essas são apenas exceções que provam a regra, e mesmo tais
afirmações são um tanto quanto exageradas. Não é preciso dizer que as práticas
políticas, econômicas e sociais dos judeus modernos, por exemplo, devem muito
mais aos impérios sob os quais eles viveram nos últimos dois milênios do que às
tradições do antigo reino de Judá. Se o rei Davi aparecesse em uma sinagoga
ultraortodoxa nos dias de hoje, ficaria perplexo ao encontrar pessoas vestindo
roupas do leste europeu, falando em dialeto germânico (iídiche) e tendo
discussões infinitas sobre o significado de um texto babilônico (o Talmude). Não
havia sinagogas, volumes do Talmude nem rolos da Torá na antiga Judá.
Construir e manter um império normalmente exigia o massacre cruel de grandes

populações e a opressão brutal de todos os que sobravam. O kit padrão de
ferramentas imperiais incluía guerras, escravidão, deportação e genocídio.
Quando os romanos invadiram a Escócia em 83, encontraram forte resistência
das tribos caledônias locais e reagiram devastando o país. Em resposta às ofertas
de paz de Roma, o chefe Cálgaco chamou os romanos de “rufiões do mundo” e
disse que “à pilhagem, à matança e a roubos deram o nome mentiroso de
império; fizeram um deserto e chamaram isso de paz”.
2
Isso não significa, entretanto, que os impérios não deixam nada de valor
em seu rastro. Pintar todos os impérios de preto e condenar todos os legados
imperiais é rejeitar a maior parte da cultura humana. As elites imperiais usaram
os lucros da conquista para financiar não só exércitos e fortificações como
também filosofia, arte, justiça e caridade. Uma proporção significativa das
grandes realizações culturais da humanidade deve sua existência à exploração
das populações conquistadas. Os ganhos e a prosperidade trazidos pelo
imperialismo romano propiciaram a Cícero, Sêneca e Santo Agostinho o tempo
livre e os recursos necessários para pensar e escrever; o Taj Mahal não poderia
ter sido construído sem a riqueza acumulada pela exploração mogol de seus
súditos indianos; e os lucros do império de Habsburgo, provenientes do domínio
sobre suas províncias falantes de eslavo, húngaro e romeno, pagaram os salários
de Haydn e as comissões de Mozart. Nenhum escritor caledônio preservou o
discurso de Cálgaco para a posterioridade. Nós o conhecemos graças ao
historiador romano Tácito. Na verdade, Tácito provavelmente o inventou. Hoje,
muitos estudiosos concordam que Tácito inventou não só o discurso como
também a personalidade de Cálgaco, o chefe caledônio, para servir de porta-voz
para o que ele e a elite romana pensavam de seu próprio país.
Mesmo se olharmos além da cultura de elite e das artes superiores e
focarmos apenas o mundo das pessoas comuns, encontraremos legados imperiais
na maioria das culturas modernas. Hoje, a maioria de nós fala, pensa e sonha em
línguas imperiais que foram impostas a nossos ancestrais pela espada. A maior

parte dos habitantes do leste asiático fala e sonha na língua do Império Han.
Independentemente de suas origens, quase todos os habitantes dos dois
continentes americanos, da península de Barrow, no Alasca, ao estreito de
Magalhães, se comunicam em uma das quatro línguas imperiais: espanhol,
português, francês ou inglês. Os egípcios da atualidade falam árabe, concebem a
si mesmos como árabes e se identificam totalmente com o Império Árabe que
conquistou o Egito no século VII e reprimiu com punho de ferro as repetidas
revoltas que irromperam contra seu domínio. Cerca de 10 milhões de zulus na
África do Sul remetem à era de glória do século XIX, embora a maior parte deles
descenda de tribos que lutaram contra o Império Zulu e tenha sido incorporada a
ele por meio de campanhas militares sangrentas.
É para o seu próprio bem
O primeiro império sobre o qual temos informações definitivas foi o Império
Acádio, de Sargão, o Grande (c. 2250 a.C.). Sargão começou sua carreira como
rei de Kish, uma pequena cidade-Estado na Mesopotâmia. Em poucas décadas,
ele conseguiu conquistar não só todas as outras cidades-Estado mesopotâmicas
como também grandes territórios fora do centro da Mesopotâmia. Sargão se
gabava de ter conquistado o mundo inteiro. Na realidade, seu domínio ia do
Golfo Pérsico ao Mediterrâneo e incluía grande parte do território que hoje
corresponde ao Iraque e à Síria, além de algumas partes do Irã e da Turquia.
O Império Acádio não durou muito depois da morte de seu fundador, mas
Sargão deixou para trás um trono disputado com frequência. Durante os 17
séculos seguintes, reis assírios, babilônios e hititas adotaram Sargão como
modelo, ostentando que eles também haviam conquistado o mundo inteiro.
Depois, por volta de 550 a.C., Ciro, o Grande, rei da Pérsia, viria a se vangloriar