como também para exportar excedentes para o resto do mundo. Sem a
industrialização da agricultura, a Revolução Industrial urbana jamais poderia ter
acontecido – não teria havido mãos e cérebros suficientes para trabalhar em
fábricas e escritórios.
À medida que essas fábricas e escritórios absorveram os bilhões de mãos e
cérebros que eram dispensados do trabalho no campo, começaram a despejar
uma avalanche de produtos sem precedentes. Hoje os humanos produzem muito
mais aço, fabricam muito mais roupas e constroem muito mais estruturas do que
em qualquer momento anterior. Além disso, produzem uma gama
impressionante de produtos antes inimagináveis, como lâmpadas, telefones
celulares, câmeras e lavadoras de louça. Pela primeira vez na história humana, a
oferta começou a superar a demanda. E surgia um problema completamente
novo: quem vai comprar todas essas coisas?
A era das compras
A economia capitalista moderna deve aumentar a produção constantemente se
quiser sobreviver, como um tubarão que deve nadar para não morrer por asfixia.
Mas só produzir não é o bastante. Também é preciso que alguém compre os
produtos, ou os industrialistas e os investidores irão à falência. Para evitar essa
catástrofe e garantir que as pessoas sempre comprem o que quer que a indústria
produza, surgiu um novo tipo de ética: o consumismo.
A maioria das pessoas ao longo da história viveu em condições de
escassez. A frugalidade era, portanto, sua palavra de ordem. A ética austera dos
puritanos e a dos espartanos são apenas dois exemplos famosos. Uma pessoa boa
evitava luxos, nunca desperdiçava comida e remendava calças rasgadas em vez
de comprar novas. Somente reis e nobres se permitiam renunciar publicamente a

tais valores e ostentar suas riquezas.
O consumismo vê o consumo de cada vez mais produtos e serviços como
algo positivo. Encoraja as pessoas a cuidarem de si mesmas, a se mimarem e até
a se matarem pouco a pouco por meio do consumo exagerado. A frugalidade é
uma doença a ser curada. Não é preciso olhar muito longe para ver a ética do
consumo em ação – basta ler a parte de trás de uma caixa de cereal. Esta é uma
citação de uma caixa de um dos meus cereais matinais favoritos, produzido por
uma empresa israelense, a Telma:
Às vezes você precisa de cuidados. Às vezes você precisa de um pouco
mais de energia. Há momentos para controlar o peso e momentos em que
você simplesmente precisa fazer alguma coisa... imediatamente! A Telma
oferece uma variedade de cereais saborosos especialmente para você –
prazer sem remorso.
A mesma embalagem traz uma propaganda de outra marca de cereal
chamada Health Treats:
Health Treats oferece uma porção de grãos, frutas, nozes e castanhas para
uma experiência que combina sabor, prazer e saúde. Para uma refeição
saborosa no meio do dia, perfeita para um estilo de vida saudável. 
Um
verdadeiro deleite com o sabor maravilhoso de “quero mais”
 [grifo no
original].
Durante a maior parte da história, as pessoas teriam sido repelidas, e não
atraídas, por esse texto. Eles o teriam considerado egoísta, indecente e
moralmente corrupto. O consumismo trabalhou duro, com a ajuda da psicologia
popular (“Just do it!”), para convencer as pessoas de que a indulgência é algo
bom, ao passo que a frugalidade significa auto-opressão.

O consumismo prosperou. Somos todos bons consumistas. Compramos
uma série de produtos de que não precisamos realmente e que até ontem não
sabíamos que existiam. Os fabricantes criam deliberadamente produtos de vida
curta e inventam modelos novos e desnecessários de produtos perfeitamente
satisfatórios que devemos comprar para “não ficar de fora”. Ir às compras se
tornou um passatempo favorito, e os bens de consumo se tornaram mediadores
essenciais nas relações entre membros da família, casais e amigos. Feriados
religiosos como o Natal se tornaram festivais de compras. Nos Estados Unidos,
até mesmo o Memorial Day – originalmente um dia solene para lembrar os
soldados mortos em combate – é hoje uma ocasião para vendas especiais. A
maioria das pessoas comemora esse dia indo às compras, talvez para provar que
os defensores da liberdade não morreram em vão.
O florescimento da ética consumista é mais visível no mercado de
alimentos. As sociedades agrícolas tradicionais viviam à sombra terrível da
fome. No mundo afluente de hoje, um dos principais problemas de saúde é a
obesidade, que acomete os pobres (que se empanturram de hambúrgueres e
pizzas) de maneira ainda mais severa do que os ricos (que comem saladas
orgânicas e vitaminas de frutas). Todos os anos, a população dos Estados Unidos
gasta mais dinheiro em dietas do que a quantidade necessária para alimentar
todas as pessoas famintas no resto do mundo. A obesidade é uma vitória dupla
para o consumismo. Em vez de comer pouco, o que levará à contração
econômica, as pessoas comem demais e então compram produtos para dieta –
contribuindo duplamente para o crescimento econômico.
Como podemos alinhar a ética consumista com a ética capitalista do empresário,
de acordo com a qual os lucros não devem ser desperdiçados, e sim reinvestidos
na produção? É simples. Como em épocas anteriores, existe hoje uma divisão de
trabalho entre a elite e as massas. Na Europa medieval, os aristocratas gastavam
o dinheiro despreocupadamente em luxos extravagantes, ao passo que os
camponeses levavam uma vida frugal, cuidando de cada centavo. Hoje, a

situação se inverteu. Os ricos gerenciam seus ativos e investimentos com muito
cuidado, enquanto os menos abastados se endividam comprando carros e
televisores de que na verdade não necessitam.
A ética capitalista e a consumista são dois lados da mesma moeda, uma
combinação de dois mandamentos. O mandamento supremo dos ricos é
“invista!”. O mandamento supremo do resto de nós é “compre!”.
A ética capitalista-consumista é revolucionária em outro aspecto. A
maioria dos sistemas éticos anteriores apresentava às pessoas um acordo muito
difícil. Elas recebiam a promessa do paraíso, mas só se cultivassem a compaixão
e a tolerância, superassem o desejo e a fúria e controlassem seus interesses
egoístas. Isso era difícil demais para a maioria. A história da ética é um conto
triste de ideais maravilhosos que ninguém consegue colocar em prática. A
maioria dos cristãos não imitou Cristo, a maioria dos budistas não conseguiu
seguir os passos de Buda, e a maioria dos confucianos teria causado um ataque
de nervos a Confúcio.
Já a maioria das pessoas hoje consegue viver de acordo com o ideal
capitalista-consumista. A nova ética promete o paraíso sob a condição de que os
ricos continuem gananciosos e dediquem seu tempo a ganhar mais dinheiro e as
massas deem rédea solta a seus desejos e paixões – e comprem cada vez mais.
Essa é a primeira religião na história cujos seguidores realmente fazem o que se
espera que façam. Mas como temos certeza de que, em troca, teremos o paraíso?
Nós vimos na televisão.

18
Uma revolução permanente
A R
EVOLUÇÃO
 I
NDUSTRIAL
 
ABRIU
 
NOVOS
 
CAMINHOS
 
PARA
 
CONVERTER
 
ENERGIA
 e
produzir bens; com isso, em grande medida, libertou a humanidade de sua
dependência do ecossistema à sua volta. Os humanos derrubaram florestas,
drenaram pântanos, represaram rios, inundaram planícies, construíram dezenas
de milhares de quilômetros de ferrovias e edificaram metrópoles repletas de
arranha-céus. Enquanto o mundo era moldado para atender às necessidades do
Homo sapiens
, habitats foram destruídos e espécies foram extintas. Nosso
planeta, um dia verde e azul, está se tornando um shopping center de plástico e
concreto.
Hoje, os continentes da Terra abrigam quase 7 bilhões de sapiens. Se
pegássemos todas essas pessoas e as colocássemos em uma balança gigante, sua
massa combinada seria cerca de 300 milhões de toneladas. Se, então,
pegássemos todos os animais de criação domesticados – vacas, porcos, ovelhas e
frangos – e os colocássemos em uma balança ainda maior, sua massa seria cerca
de 700 milhões de toneladas. Já a massa combinada de todos os grandes animais
selvagens que sobreviveram – de porcos-espinhos e pinguins a elefantes e
baleias – é menos de 100 milhões de toneladas. Nossos livros infantis, nossa
iconografia e nossas telas de TV estão cheios de girafas, lobos e chimpanzés,
mas o mundo real tem pouquíssimos deles. Há em torno de 80 mil girafas no
mundo, em comparação com 1,5 bilhão de cabeças de gado; somente 200 mil
lobos, comparados com 400 milhões de cachorros domesticados; apenas 250 mil
chimpanzés – em contraste com bilhões de humanos. A humanidade realmente
dominou o mundo.
1
Degradação ecológica não é o mesmo que escassez de recursos. Como

vimos no capítulo anterior, os recursos disponíveis para a humanidade estão
crescendo constantemente e é bem provável que continuem a crescer. É por isso
que as profecias apocalípticas de escassez de recursos provavelmente são
equivocadas. Já o temor à degradação ecológica tem sua razão de ser. O futuro
talvez testemunhe os sapiens tomando o controle de uma cornucópia de novos
materiais e fontes de energia, enquanto simultaneamente destrói o que resta do
habitat natural e leva a maior parte das outras espécies à extinção.
De fato, a desordem ecológica pode ameaçar a sobrevivência do próprio
Homo sapiens.
 O aquecimento global, o aumento do nível dos oceanos e a
poluição disseminada podem tornar a Terra menos habitável para nossa própria
espécie, e o futuro, consequentemente, pode testemunhar uma disputa cada vez
maior entre a capacidade humana e desastres naturais induzidos pelo homem. À
medida que os humanos usam sua capacidade para conter as forças da natureza e
submeter o ecossistema a suas necessidades e seus caprichos, podem causar cada
vez mais efeitos colaterais imprevistos e perigosos. É provável que estes só
possam ser controlados por meio de manipulações ainda mais drásticas do
ecossistema, o que resultaria em caos ainda maior.
Muitos chamam esse processo de “destruição da natureza”. Mas, na
verdade, não é destruição, é transformação. A natureza não pode ser destruída.
Há 65 milhões de anos, um asteroide exterminou os dinossauros, mas ao fazer
isso abriu caminho para os mamíferos. Hoje, a humanidade está levando muitas
espécies à extinção e pode inclusive aniquilar a si mesma. Mas outros
organismos estão se saindo muito bem. Ratos e baratas, por exemplo, estão em
seu apogeu. Essas criaturas obstinadas provavelmente sairiam de baixo dos
escombros fumacentos de um armagedom nuclear prontas para espalhar seu
DNA. Talvez daqui a 65 milhões de anos, ratos inteligentes olhem para trás e
sintam-se gratos pela dizimação causada pela humanidade, assim como hoje
podemos agradecer àquele asteroide que destruiu os dinossauros.
Ainda assim, os rumores sobre nossa própria extinção são prematuros.

Desde a Revolução Industrial, a população humana mundial tem florescido
como nunca. Em 1700, o mundo abrigava cerca de 700 milhões de humanos. Em
1800, éramos 950 milhões. Em 1900, havíamos quase dobrado para 1,6 bilhão.
E, em 2000, esse número quadruplicou para 6 bilhões. Hoje, falta pouco para
chegarmos aos 7 bilhões de sapiens.
Tempos modernos
Embora todos esses sapiens tenham se tornado cada vez mais impermeáveis aos
caprichos da natureza, estão cada vez mais sujeitos aos ditames dos governos e
das indústrias modernas. A Revolução Industrial abriu caminho para uma longa
linha de experimentos em engenharia social e uma série ainda mais longa de
transformações imprevistas na vida cotidiana e na mentalidade humana. Um
exemplo entre muitos é a substituição dos ritmos da agricultura tradicional pelo
cronograma preciso e uniforme da indústria.
A agricultura tradicional dependia de ciclos de tempo natural e
crescimento orgânico. A maioria das sociedades não era capaz de medir o tempo
com precisão, e tampouco estava muito interessada em fazê-lo. O mundo seguia
seu curso sem relógios nem horários, sujeito apenas aos movimentos do Sol e
aos ciclos de crescimento das plantas. Não havia um dia de trabalho uniforme, e
todas as rotinas mudavam drasticamente de uma estação para outra. As pessoas
sabiam onde o Sol estava e esperavam ansiosas por presságios da estação
chuvosa e da época de colheita, mas não sabiam que horas eram e dificilmente se
importavam em saber em que ano estavam. Se um viajante perdido no tempo
aparecesse em uma aldeia medieval e perguntasse a um transeunte “Em que ano
estamos?”, o aldeão ficaria tão perplexo diante da pergunta quanto diante da
roupa ridícula do estranho.

Ao contrário dos camponeses e sapateiros medievais, a indústria moderna
se importa pouco com o Sol ou com a estação do ano. Santifica a precisão e a
uniformidade. Por exemplo, em uma oficina medieval cada sapateiro fazia um
sapato inteiro, da sola ao cadarço. Se um sapateiro se atrasasse para o trabalho,
isso não atrasava os demais. No entanto, na linha de montagem de uma fábrica
de sapatos moderna, cada operário maneja uma máquina que produz apenas uma
pequena parte de um sapato, que então é passada à máquina seguinte. Se o
funcionário que opera a máquina número 5 perdeu a hora, atrasa todas as outras
máquinas. A fim de evitar tais calamidades, todos devem aderir a uma grade
horária precisa. Cada trabalhador chega no trabalho exatamente à mesma hora.
Todos almoçam juntos, quer tenham fome, quer não. Todos vão para casa
quando uma sirene anuncia que seu turno chegou ao fim – e não quando
terminaram seu projeto.
A Revolução Industrial transformou a grade horária e a linha de montagem
em um modelo para quase todas as atividades humanas. Logo depois que as
fábricas impuseram seus cronogramas ao comportamento humano, as escolas
também adotaram grades horárias precisas, seguidas dos hospitais, dos gabinetes
de governo e das mercearias. Mesmo em lugares desprovidos de máquinas e
linhas de montagem, a grade horária imperou. Se o turno na fábrica termina às
cinco da tarde, é melhor o bar das redondezas abrir suas portas às 17h02.
Um elo crucial na disseminação do sistema de grades horárias foi o
transporte público. Se os operários precisassem iniciar seu turno às oito da
manhã, o trem ou ônibus tinha de chegar ao portão da fábrica até as 7h55. Um
atraso de poucos minutos desaceleraria a produção e, talvez, inclusive levasse à
demissão dos que chegaram atrasados. Em 1784, começou a operar na Grã-
Bretanha um serviço de carruagem com um cronograma divulgado. Sua grade
horária especificava apenas o horário de partida, não de chegada. Na época, cada
cidade e vila britânica tinha seu próprio horário local, que podia diferir do
horário de Londres em até meia hora. Quando era meio-dia em Londres, era,

talvez, 12h20 em Liverpool e 11h50 em Canterbury. Como não havia telefones,
nem rádio ou televisão, nem trens rápidos – quem poderia saber, e quem se
importava?
2
O primeiro serviço de trem comercial começou operando entre Liverpool e
Manchester em 1830. Dez anos depois, foi divulgada a primeira grade horária de
trens. Os trens eram muito mais rápidos que as velhas carruagens e, por isso, as
diferenças nos horários locais se tornaram um grande incômodo. Em 1847, as
companhias ferroviárias britânicas se reuniram e concordaram que, dali em
diante, todas as grades horárias de trens seriam ajustadas com o horário do
Observatório de Greenwich, e não com o horário local de Liverpool, Manchester
ou Glasgow. Cada vez mais instituições seguiram os passos das companhias
ferroviárias. Finalmente, em 1880, o governo britânico deu o passo sem
precedentes de legislar que todas as grades horárias na Grã-Bretanha deveriam
seguir Greenwich. Pela primeira vez na história, um país adotou um horário
nacional e obrigou sua população a viver de acordo com um relógio artificial, em
vez de seguir os relógios locais ou os ciclos do amanhecer ao entardecer.
Esse começo modesto gerou uma rede global de grades horárias,
sincronizadas até nas frações de segundo. Quando os meios de comunicação –
primeiro o rádio, depois a televisão – fizeram seu début, entraram em um mundo
de grades horárias e se tornaram seus principais agentes e divulgadores. Entre as
primeiras coisas que as estações de rádio transmitiram estavam os sinais
horários, apitos que permitiam que povoados distantes e navios em alto-mar
ajustassem seus relógios. Mais tarde, as estações de rádio adotaram o costume de
transmitir o noticiário de hora em hora. Hoje em dia, o primeiro item de todo
programa de notícias – mais importante até mesmo que o início de uma guerra –
é a hora. Durante a Segunda Guerra Mundial, o BBC News foi transmitido para
a Europa ocupada por nazistas. Cada noticiário começava com uma transmissão
ao vivo do Big Ben tocando a hora – o som mágico da liberdade. Físicos alemães
engenhosos encontraram uma forma de determinar as condições do tempo em

Londres com base em diferenças minúsculas no tom dos dim-dons transmitidos.
Essa informação foi de inestimável ajuda para a Luftwaffe. Quando o serviço
secreto britânico descobriu isso, substituiu a transmissão ao vivo por gravações
do famoso relógio.
Para gerenciar a rede de grades horárias, relógios portáteis baratos, porém
precisos, se tornaram onipresentes. Em cidades assírias, sassânidas ou incas
possivelmente tenham existido no máximo alguns relógios de sol. Nas cidades
medievais europeias, em geral havia um único relógio – uma máquina gigante no
topo de uma torre alta na praça da cidade. Esses relógios de torres eram
notoriamente imprecisos, mas, como não havia outros relógios na cidade para
contradizê-los, não fazia muita diferença. Hoje, uma única família abastada
costuma ter mais relógios em casa do que um país medieval inteiro. Você pode
dizer a hora consultando seu relógio de pulso, passando os olhos por seu
Android, espreitando o despertador ao lado da sua cama, observando o relógio
de parede na cozinha, fitando o micro-ondas, dando uma espiada no aparelho de
TV ou de DVD ou vendo de relance a barra de tarefas no seu computador. Você
precisa fazer um esforço consciente para não saber que horas são.
Uma pessoa típica consulta esses relógios dezenas de vezes por dia,
porque quase tudo que fazemos tem de ser feito em um momento específico. Um
despertador nos acorda às sete da manhã, aquecemos nosso pãozinho congelado
por exatos 50 segundos no micro-ondas, escovamos os dentes por três minutos
até a escova de dentes elétrica apitar, pegamos o trem das 7h40 para o trabalho,
corremos na esteira mecânica da academia até o alarme anunciar que se passou
meia hora, sentamos em frente à TV às sete da noite para assistir a nosso
programa favorito, somos interrompidos em momentos predefinidos por
comerciais que custam mil dólares por segundo e acabamos por descarregar todo
o nosso mal-estar em um terapeuta que restringe nosso falatório à hora de
terapia, que agora, por convenção, dura 50 minutos.
A Revolução Industrial provocou dezenas de reviravoltas importantes na

sociedade humana. Adaptar-se ao tempo industrial é apenas uma delas. Outros
exemplos notáveis incluem a urbanização, o desaparecimento da classe
camponesa, a ascensão do proletariado industrial, o empoderamento do
indivíduo comum, a democratização, a cultura jovem e a desintegração do
patriarcado.
Mas todas essas reviravoltas são obscurecidas pela revolução social mais
grandiosa que já atingiu a humanidade: o colapso da família e da comunidade
local e sua substituição pelo Estado e pelo mercado. Até onde sabemos, desde os
tempos mais antigos, há mais de 1 milhão de anos, os humanos viviam em
pequenas comunidades íntimas, em que quase todos os membros eram parentes.
A Revolução Cognitiva e a Revolução Agrícola não mudaram isso. Elas
reuniram famílias e comunidades para criar tribos, cidades, reinos e impérios,
mas as famílias e as comunidades continuaram sendo os tijolos essenciais de
todas as sociedades humanas. A Revolução Industrial, por sua vez, conseguiu,
em pouco mais de dois séculos, transformar esses tijolos em átomos. A maior
parte das funções tradicionais das famílias e comunidades foram entregues aos
Estados e aos mercados.
O colapso da família e da comunidade
Antes da Revolução Industrial, a vida cotidiana da maioria dos humanos seguia
seu curso no interior destas três estruturas antigas: a família nuclear, a família
estendida e a comunidade íntima local.
[1]
 A maioria das pessoas trabalhava em
negócios familiares – a fazenda ou a oficina da família, por exemplo – ou então
trabalhava nos negócios familiares de vizinhos. A família também era o sistema
de bem-estar social, o sistema de saúde, o sistema educacional, a indústria de
construção, o sindicato, o fundo de pensão, a empresa de seguros, o rádio, a

televisão, o jornal, o banco e até mesmo a polícia.
Quando uma pessoa ficava doente, a família cuidava dela. Quando uma
pessoa envelhecia, a família a sustentava, e seus filhos eram seu fundo de
pensão. Quando uma pessoa morria, a família cuidava dos órfãos. Se uma pessoa
queria construir uma cabana, a família dava uma mão. Se uma pessoa queria
abrir um negócio, a família levantava o dinheiro necessário. Se uma pessoa
queria se casar, a família escolhia, ou pelo menos analisava, o candidato a
esposo. Se surgia um conflito com um vizinho, a família interferia. Mas se a
doença de uma pessoa era grave demais para a família lidar, ou um novo negócio
demandava um investimento grande demais, ou a briga com o vizinho se
agravava ao ponto da violência, a comunidade local vinha em seu socorro.
A comunidade oferecia ajuda com base em tradições locais e em uma
economia de favores, que com frequência diferia muitíssimo das leis da oferta e
da demanda do livre mercado. Em uma comunidade medieval à moda antiga,
quando meu vizinho precisava, eu ajudava a construir sua cabana e a cuidar de
sua ovelha, sem esperar nenhum pagamento em troca. Quando eu precisava, meu
vizinho devolvia o favor. Ao mesmo tempo, o potentado local podia mobilizar
todos os aldeães para construir seu castelo sem nos pagar um centavo sequer. Em
troca, nós contávamos com ele para nos defender contra bandoleiros e bárbaros.
A vida na aldeia envolvia muitas transações, mas poucos pagamentos. Havia
alguns mercados, é claro, mas seu papel era limitado. Era possível comprar
especiarias raras, tecidos e ferramentas e contratar os serviços de advogados e
médicos. No entanto, menos de 10% dos produtos e serviços usados
normalmente eram comprados no mercado. A maioria das necessidades humanas
eram atendidas pela família e pela comunidade.
Havia também reinos e impérios que realizavam tarefas importantes, como
travar guerras, construir estradas e edificar palácios. Para essas finalidades, os
reis coletavam impostos e ocasionalmente alistavam soldados e trabalhadores.
Mas, com poucas exceções, eles tendiam a ficar de fora dos assuntos cotidianos

de famílias e comunidades. Mesmo se quisessem intervir, a maioria dos reis só
poderia fazê-lo com dificuldade. As economias agrícolas tradicionais tinham
poucos excedentes com que alimentar multidões de oficiais do governo,
policiais, trabalhadores sociais, professores e médicos. Em consequência, a
maioria dos governantes não desenvolvia grandes sistemas de bem-estar social,
de saúde ou educacionais. Deixavam tais assuntos nas mãos de famílias e
comunidades. Mesmo nas raras ocasiões em que os governantes tentavam
intervir de maneira mais efetiva na vida cotidiana dos camponeses (como
aconteceu, por exemplo, no império Qing, na China), eles o faziam convertendo
chefes de família e membros mais velhos da comunidade em agentes do
governo.
Muitas vezes, as dificuldades de transporte e comunicação tornavam tão
complicado intervir nos assuntos de comunidades remotas que muitos reinos
preferiam ceder até mesmo as prerrogativas reais mais básicas – como
arrecadação de impostos e violência – às comunidades. O Império Otomano, por
exemplo, permitia vinganças familiares para que se fizesse justiça, em vez de
financiar uma polícia imperial numerosa. Se meu primo matasse alguém, o
irmão da vítima podia me matar em vingança. O sultão em Istambul ou mesmo o
paxá provincial não intervinham em tais conflitos, contanto que a violência
permanecesse dentro de limites aceitáveis.
No império Ming chinês (1368-1644), a população estava organizada no
sistema de 
baojia
. Dez famílias se agrupavam para formar um 
jia
, e dez 
jias
constituíam um 
bao
. Quando um membro de um 
bao
 cometia um crime, outros
membros do mesmo 
bao
 podiam ser punidos por isso, em particular os anciãos.
Também se cobravam impostos do 
bao
, e era responsabilidade dos anciãos do
bao
, e não dos funcionários do Estado, avaliar a situação de cada família e
determinar a quantidade de imposto que deveria pagar. Da perspectiva do
império, esse sistema tinha uma vantagem enorme. Em vez de manter milhares
de oficiais da receita e cobradores de impostos, que teriam de monitorar as

receitas e despesas de cada família, essas tarefas eram deixadas aos mais velhos
de cada comunidade. Eles sabiam quanto cada aldeão ganhava e normalmente
conseguiam obrigá-los a pagar impostos sem envolver o exército imperial.
Na verdade, muitos reinos e impérios eram pouco mais do que grandes
redes de proteção. O rei era o 
capo di tutti capi
 que cobrava uma taxa de
proteção e, em troca, garantia que os agrupamentos criminosos e os peixes
miúdos das redondezas não causassem nenhum dano àqueles sob sua proteção.
Mas não fazia mais do que isso.
A vida no seio da família e da comunidade estava longe de ser ideal.
Famílias e comunidades podiam oprimir seus membros de maneira não menos
brutal do que os Estados e mercados de hoje, e sua dinâmica interna era muitas
vezes repleta de tensão e violência – mas as pessoas tinham pouca escolha. Uma
pessoa que perdesse a família e a comunidade por volta de 1750 estava morta.
Não tinha emprego, nem educação, nem apoio em época de doença ou
sofrimento. Ninguém lhe emprestaria dinheiro ou a defenderia se ela se visse em
maus lençóis. Não havia policiais, assistentes sociais nem educação compulsória.
Para sobreviver, tal pessoa teria de encontrar rapidamente uma família ou
comunidade alternativa. Meninos e meninas que fugiam de casa podiam, na
melhor das hipóteses, se tornar servos em uma nova família. Em último caso,
havia o exército ou o bordel.
Tudo isso mudou radicalmente nos últimos dois séculos. A Revolução Industrial
deu ao mercado novos poderes gigantescos, proveu o Estado de novos meios de
comunicação e transporte e colocou à disposição do governo um exército de
escriturários, professores, policiais e assistentes sociais. De início o mercado e o
Estado descobriram que seu caminho estava bloqueado por famílias e
comunidades tradicionais que tinham pouca afeição por intervenção externa. Os
pais e os mais velhos da comunidade relutavam em deixar a geração mais jovem
ser doutrinada por sistemas educacionais nacionalistas, alistada em exércitos ou
transformada em um proletariado urbano sem raízes.

Com o tempo, os Estados e os mercados passaram a usar seu poder
crescente para enfraquecer os vínculos tradicionais da família e da comunidade.
O Estado enviou policiais para impedir vinganças familiares e as substituiu por
decisões judiciais. O mercado enviou seus vendedores para eliminar tradições
locais de longa data e substituí-las por modas comerciais em constante
transformação. Mas isso não foi suficiente. Para acabar realmente com o poder
da família e da comunidade, eles precisavam da ajuda de uma quinta-coluna.
O Estado e o mercado abordaram as pessoas com uma oferta que não
podia ser recusada. “Tornem-se indivíduos”, eles disseram. “Casem-se com
quem quiserem, sem pedir permissão aos seus pais. Aceitem o emprego que
quiserem, mesmo que os mais velhos da comunidade não aprovem. Vivam como
desejarem, mesmo que não possam chegar a tempo para o jantar com a família
toda semana. Vocês já não dependem da família ou da comunidade. Nós, o
Estado e o mercado, tomaremos conta de vocês. Nós lhes daremos alimento,
abrigo, educação, saúde, bem-estar e emprego. Nós lhes daremos pensões,
seguros e proteção.”
A literatura romântica muitas vezes apresenta o indivíduo como alguém
lutando contra o Estado e o mercado. Nada poderia estar mais distante da
realidade. O Estado e o mercado são a mãe e o pai do indivíduo, e o indivíduo só
pode sobreviver graças a eles. O mercado nos fornece trabalho, seguro-saúde e
uma aposentadoria. Se quisermos estudar uma profissão, as escolas do governo
estão lá para nos ensinar. Se quisermos abrir um negócio, o banco nos empresta
dinheiro. Se quisermos construir uma casa, uma empreiteira a constrói e o banco
nos concede um financiamento, em alguns casos subsidiado ou garantido pelo
Estado. Se a violência irromper, a polícia nos protege. Se ficarmos doentes por
alguns dias, nosso seguro-saúde toma conta de nós. Se ficarmos debilitados
durante meses, serviços sociais nacionais intervêm. Se precisarmos de
assistência 24 horas, podemos contratar uma enfermeira – geralmente uma
estranha vinda do outro lado do mundo que cuida de nós com o tipo de devoção

que já não esperamos de nossos próprios filhos. Se tivermos os meios para tal,
podemos passar a melhor idade em uma casa de repouso. As autoridades fiscais
nos tratam como indivíduos e não esperam que paguemos os impostos do
vizinho. Os tribunais também nos veem como indivíduos e nunca nos punem
pelos crimes dos nossos primos.
 
Família e comunidade versus Estado e mercado
Não só homens adultos como também mulheres e crianças são
reconhecidos como indivíduos. Durante a maior parte da história, as mulheres
foram vistas como propriedade da família ou da comunidade. Os Estados
modernos, por outro lado, veem as mulheres como indivíduos, que desfrutam de
direitos econômicos e legais independentemente de sua família e comunidade.
Elas podem ter sua própria conta bancária, decidir com quem se casar e até
mesmo escolher se divorciar ou viver sozinhas.
Mas a libertação do indivíduo vem com um custo. Hoje, muitos de nós
lamentamos a perda de famílias e comunidades fortes e nos sentimos alienados e
ameaçados pelo poder que o Estado e o mercado impessoais exercem sobre
nossa vida. Estados e mercados compostos de indivíduos alienados podem
intervir muito mais facilmente na vida de seus membros do que Estados e
mercados compostos de famílias e comunidades fortes. Quando os vizinhos em
um condomínio não conseguem nem sequer concordar sobre quanto pagar a seu

zelador, como podemos esperar que resistam ao Estado?
O acordo entre Estados, mercados e indivíduos é perturbador. O Estado e o
mercado discordam quanto a seus direitos e obrigações mútuos, e os indivíduos
reclamam que ambos demandam muito e proveem pouco. Em muitos casos, os
indivíduos são explorados pelos mercados, e os Estados empregam seus
exércitos, forças policiais e burocracias para perseguir indivíduos em vez de
defendê-los. Mas é inacreditável que esse acordo funcione – ainda que de
maneira imperfeita –, pois infringe inúmeras gerações de pactos sociais
humanos. Milhões de anos de evolução nos projetaram para viver e pensar como
membros de uma comunidade; em apenas dois séculos, nos tornamos indivíduos
alienados. Nada atesta melhor o poder incrível da cultura.
A família nuclear não desapareceu totalmente da paisagem moderna. Quando os
Estados e os mercados destituíram a família da maioria de seus papéis políticos e
econômicos, deixaram algumas funções emocionais importantes. Ainda se
espera que a família moderna atenda necessidades íntimas, que o Estado e o
mercado (até agora) são incapazes de atender. Mas mesmo aqui a família está
sujeita a cada vez mais intervenções. O mercado molda em um nível cada vez
maior a maneira como as pessoas conduzem sua vida romântica e sexual.
Enquanto, tradicionalmente, a família era o principal casamenteiro, hoje é o
mercado que determina nossas preferências românticas e sexuais e então nos
ajuda a encontrá-las – por uma bela quantia. Antes, a noiva e o noivo se
encontravam na sala de estar da família, e o dinheiro passava das mãos de um
pai às de outro. Hoje, o galanteio é feito em bares e cafés, e o dinheiro passa das
mãos dos amantes às das garçonetes. Ainda mais dinheiro é transferido para as
contas bancárias de designers de moda, gerentes de academias de ginástica,
nutricionistas, esteticistas e cirurgiões plásticos, que nos ajudam a chegar ao café
o mais parecido possível com o ideal de beleza do mercado.
O Estado também fica de olho nas relações familiares, sobretudo entre pais
e filhos. Os pais são obrigados a mandar seus filhos para que sejam educados

pelo Estado. Pais que são especialmente abusivos ou violentos com seus filhos
podem ser contidos pelo Estado. Se necessário, o Estado pode até mesmo
prender os pais ou transferir os filhos para famílias substitutas. Até não muito
tempo atrás, a ideia de que o Estado deveria impedir os pais de bater em seus
filhos ou humilhá-los teria sido rejeitada imediatamente, sendo considerada
ridícula e impraticável. Na maioria das sociedades, a autoridade dos pais era
sagrada. O respeito e a obediência aos pais estavam entre os valores mais
sagrados, e os pais podiam fazer quase tudo que quisessem, inclusive matar
bebês recém-nascidos, vender os filhos como escravos e casar as filhas com
homens que tinham mais que o dobro da sua idade. Hoje, a autoridade dos pais
está em queda. Aos jovens é cada vez menos exigida a obediência aos mais
velhos, ao passo que os pais são culpabilizados por qualquer coisa de errado que
aconteça na vida de uma criança. A mamãe e o papai têm praticamente tanta
probabilidade de serem absolvidos no tribunal freudiano quanto os réus em uma
farsa judicial stalinista.
Comunidades imaginadas
Assim como a família nuclear, a comunidade não poderia desaparecer
completamente do mundo sem algum substituto emocional. Hoje, os mercados e
os Estados atendem a maior parte das necessidades materiais que um dia eram
atendidas pelas comunidades, mas também precisam proporcionar vínculos
tribais.
Os mercados e os Estados fazem isso promovendo “comunidades
imaginadas” que contêm milhões de estranhos e que são adaptadas para as
necessidades nacionais e comerciais. Uma comunidade imaginada é uma
comunidade de pessoas que não se conhecem de fato, mas imaginam que sim.

Tais comunidades não são uma invenção nova. Reinos, impérios e igrejas
funcionaram por milênios como comunidades imaginadas. Na China antiga,
dezenas de milhões de pessoas se viam como membros de uma única família,
tendo o imperador como pai. Na Idade Média, milhões de muçulmanos devotos
imaginavam que eram todos irmãos e irmãs na grande comunidade do Islã. Mas,
ao longo da história, tais comunidades imaginadas exerceram um papel
secundário com relação às comunidades íntimas de várias dezenas de pessoas
que se conheciam muito bem. As comunidades íntimas preenchiam as
necessidades emocionais de seus membros e eram essenciais para a
sobrevivência e o bem-estar de todos. Nos últimos dois séculos, as comunidades
íntimas definharam, e as comunidades imaginadas preencheram o vácuo
emocional.
Os dois exemplos mais importantes para a ascensão de tais comunidades
imaginadas são a nação e tribo de consumidores. A nação é a comunidade
imaginada do Estado. A tribo de consumidores é a comunidade imaginada do
mercado. Ambas são comunidades 
imaginadas
 porque é impossível que todos os
consumidores em um mercado ou que todos os membros de uma nação
realmente conheçam uns aos outros da maneira como os aldeães se conheciam
no passado. Nenhum alemão pode conhecer intimamente os outros 80 milhões
de membros da nação alemã, nem os outros 500 milhões de consumidores que
habitam o Mercado Comum Europeu (que primeiro se transformou na
Comunidade Europeia e finalmente se tornou a União Europeia).
O consumismo e o nacionalismo fazem um esforço extra para nos levar a
imaginar que milhões de estranhos pertencem à mesma comunidade que nós, que
todos temos um passado em comum, interesses em comum e um futuro em
comum. Não se trata de uma mentira. Trata-se de imaginação. Assim como o
dinheiro, as empresas de responsabilidade limitada e os direitos humanos, nações
e tribos de consumidores são realidades intersubjetivas. Só existem em nossa
imaginação coletiva, mas seu poder é imenso. Contanto que milhões de alemães

acreditem na existência de uma nação alemã, fiquem entusiasmados ao ver
símbolos nacionais alemães, contem mitos nacionais alemães e estejam dispostos
a sacrificar dinheiro, tempo e força bruta em nome da nação alemã, a Alemanha
continuará sendo uma das potências mais fortes do mundo.
A nação faz tudo que está a seu alcance para ocultar seu caráter imaginado.
A maioria das nações afirma ser uma entidade natural e eterna, criada em alguma
época primordial por uma combinação do solo da pátria mãe com o sangue do
povo. Mas tais afirmações são quase sempre exageradas. Existiam nações no
passado distante, mas sua importância era muito menor do que hoje, porque a
importância do Estado era muito menor. Um residente da Nuremberg medieval
pode ter sentido certa lealdade para com a nação alemã, mas sentia muito mais
lealdade para com sua família e comunidade local, que cuidavam da maior parte
de suas necessidades. Além disso, qualquer que tenha sido a importância das
nações antigas, poucas delas sobreviveram. A maioria das nações existentes só
surgiu após a Revolução Industrial.
O Oriente Médio fornece muitos exemplos. As nações síria, libanesa,
jordaniana e iraquiana são produto de fronteiras aleatórias desenhadas na areia
por diplomatas franceses e britânicos que ignoraram a história, a geografia e a
economia da região. Esses diplomatas determinaram, em 1918, que as pessoas
do Curdistão, de Bagdá e de Basra seriam, dali em diante, “iraquianas”. Foram
primordialmente os franceses que decidiram quem seria sírio e quem seria
libanês. Saddam Hussein e Hafez al-Assad tentaram o possível para promover e
reforçar sua consciência nacional fabricada por britânicos e franceses, mas seus
discursos bombásticos sobre a natureza supostamente eterna das nações
iraquiana e síria eram palavras vazias.
Nem é preciso dizer que as nações não podem ser criadas do nada. Os que
trabalharam duro para construir o Iraque ou a Síria usaram matérias-primas
culturais, históricas e geográficas reais – algumas das quais têm séculos ou
mesmo milênios de existência. Saddam Hussein cooptou a herança do califado

abássida e do Império Babilônico e inclusive batizou uma de suas unidades
blindadas de Divisão Hamurabi. Mas isso não faz da nação iraquiana uma
entidade antiga. Se eu asso um bolo com farinha, óleo e açúcar, todos
ingredientes guardados na minha despensa há dois meses, isso não significa que
o bolo propriamente dito tenha dois meses.
Nas últimas décadas, as comunidades nacionais têm sido cada vez mais
eclipsadas por tribos de consumidores que não se conhecem intimamente, mas
partilham dos mesmos interesses e hábitos de consumo e, portanto, se sentem
parte da mesma tribo de consumidores – e se definem como tais. Isso soa muito
estranho, mas estamos cercados de exemplos. Os fãs da Madonna, por exemplo,
constituem uma tribo de consumidores. Eles se definem em grande medida por
aquilo que compram: ingressos para shows da Madonna, CDs da Madonna,
pôsteres e camisetas da Madonna e inclusive toques de celular de músicas da
Madonna. Fãs do Fluminense, vegetarianos e ambientalistas são outros
exemplos. Eles também são definidos acima de tudo por aquilo que consomem.
É a base de sua identidade. Um vegetariano alemão pode muito bem preferir
uma vegetariana francesa a uma carnívora alemã como esposa.
Perpetum Mobila
As revoluções dos últimos dois séculos foram tão rápidas e radicais que
transformaram a característica mais fundamental da ordem social.
Tradicionalmente, a ordem social era firme e rígida. “Ordem” implicava
estabilidade e continuidade. Revoluções sociais rápidas eram excepcionais, e a
maioria das transformações sociais resultava da acumulação de uma série de
pequenos passos. Os humanos tendiam a presumir que a estrutura social era
inflexível e eterna. As famílias e as comunidades podiam lutar para mudar seu

lugar dentro da ordem, mas a ideia de que se pudesse mudar a estrutura
fundamental da ordem era estranha. As pessoas tendiam a se reconciliar com o
status quo, declarando que “é assim que sempre foi, e é assim que sempre será”.
Nos últimos dois séculos, o ritmo das mudanças se tornou tão rápido que a
ordem social adquiriu um caráter dinâmico e maleável. Agora existe em um
estado de fluxo permanente. Quando falamos de revoluções modernas, tendemos
a pensar em 1789 (a Revolução Francesa), 1848 (as revoluções liberais) ou 1917
(a Revolução Russa). Mas o fato é que, atualmente, todo ano é revolucionário.
Hoje, até mesmo uma pessoa de 30 anos pode dizer honestamente a adolescentes
incrédulos: “Quando eu era jovem, o mundo era completamente diferente”. A
internet, por exemplo, só se disseminou no início dos anos 1990, há pouco mais
de vinte anos. Hoje não podemos imaginar o mundo sem ela.
Daí que qualquer tentativa de definir as características da sociedade atual é
como tentar definir a cor de um camaleão. A única característica da qual
podemos ter certeza é a mudança incessante. As pessoas se acostumaram a isso,
e a maioria de nós pensa na ordem social como algo flexível, que podemos
projetar e melhorar à vontade. A principal promessa dos governantes pré-
modernos era salvaguardar a ordem tradicional ou mesmo retornar a alguma era
de ouro perdida. Nos últimos dois séculos, a moeda da política são promessas de
destruir o velho mundo e construir um mundo melhor em seu lugar. Nem mesmo
o mais conservador dos partidos políticos promete meramente manter as coisas
como estão. Todos prometem reforma social, reforma educacional, reforma
econômica – e muitas vezes cumprem tais promessas.
Assim como os geólogos esperam que os movimentos tectônicos resultem em
terremotos e erupções vulcânicas, também podemos esperar que movimentos
sociais drásticos resultem em explosões de violência sanguinárias. A história
política dos séculos XIX e XX é muitas vezes contada como uma série de
guerras mortíferas, holocaustos e revoluções. Como uma criança usando botas
novas e saltando de poça em poça, esse modo de ver as coisas enxerga a história

como saltando de um banho de sangue ao seguinte, da Primeira Guerra Mundial
à Segunda e então à Guerra Fria, do genocídio armênio ao genocídio judeu e
então ao genocídio ruandês, de Robespierre a Lenin e então a Hitler.
Há verdade nisso, mas essa tão conhecida lista de calamidades é um pouco
enganosa. Prestamos demasiada atenção às poças e nos esquecemos da terra seca
que as separa. As últimas décadas da era moderna testemunharam níveis sem
precedentes não só de violência e horror como também de paz e tranquilidade.
Charles Dickens escreveu, sobre a Revolução Francesa, que “foi o melhor dos
tempos, [e] foi o pior dos tempos”. Isso possivelmente é válido a respeito não só
da Revolução Francesa, mas de toda a era prenunciada por ela.
É especialmente verdadeiro se considerarmos as sete décadas que se
passaram desde o fim da Segunda Guerra Mundial. Durante esse período, a
humanidade, pela primeira vez, se viu diante da possibilidade da autoaniquilação
completa e vivenciou um grande número de guerras e genocídios. Mas essas
décadas também foram a era mais pacífica da história humana – e por uma boa
margem. Isso é surpreendente, porque essas mesmas décadas presenciaram mais
mudança econômica, social e política do que qualquer era anterior. As placas
tectônicas da história estão se movendo em ritmo frenético, mas os vulcões estão
quase sempre silenciosos. A nova ordem maleável parece ser capaz de conter e
até mesmo iniciar mudanças estruturais radicais sem ruir em conflitos
violentos.
3
Paz em nossa era
A maioria das pessoas não percebe o quão pacífica é a era em que vivemos.
Nenhum de nós estava vivo há mil anos, e por isso nos esquecemos facilmente
de que o mundo costumava ser muito mais violento. E, à medida que as guerras

se tornaram mais raras, elas passaram a atrair mais atenção. Muito mais pessoas
pensam nas guerras se alastrando hoje no Afeganistão e no Iraque do que na paz
em que vivem a maioria dos canadenses e indianos.
O que é ainda mais importante, podemos nos relacionar mais facilmente
com o sofrimento de indivíduos do que de populações inteiras. No entanto, para
entender processos macro-históricos, precisamos examinar estatísticas de
grandes grupos, e não histórias individuais. No ano 2000, guerras causaram a
morte de 310 mil indivíduos, e crimes violentos mataram outros 520 mil. Cada
uma das vítimas é um mundo destruído, uma família arruinada, amigos e
parentes com cicatrizes para a vida toda. Mas, de uma perspectiva macro, essas
830 mil vítimas representam apenas 1,5% dos 56 milhões de pessoas que
morreram em 2000. Naquele ano, 1,26 milhão de pessoas morreram em
acidentes de carro (2,25% do total de mortes) e 815 mil pessoas cometeram
suicídio (1,45%).
4
Os números para 2002 são ainda mais surpreendentes. Dos 57 milhões de
mortos, apenas 172 mil pessoas morreram em guerra e 569 mil morreram de
crimes violentos (um total de 741 mil vítimas de violência humana). Por outro
lado, 873 mil pessoas cometeram suicídio.
5
 Acontece que no ano que se seguiu
aos ataques do Onze de Setembro, apesar do muito que se falou em terrorismo e
guerra, um cidadão médio tinha mais probabilidade de se matar do que de ser
morto por um terrorista, um soldado ou um traficante de drogas.
Na maior parte do mundo, as pessoas vão dormir sem medo de que no
meio da noite uma tribo vizinha cerque sua aldeia e mate a todos. Súditos
britânicos abastados viajam diariamente de Nottingham a Londres pela floresta
de Sherwood sem temer que uma gangue de bandoleiros alegres vestidos de
verde lhes preparem uma emboscada e roubem seu dinheiro para dar aos pobres
(ou, o que seria mais provável, matem-nos e peguem o dinheiro para si). Os
estudantes não toleram ser fustigados por seus professores, as crianças não
precisam temer ser vendidas como escravas quando seus pais não conseguem

pagar as contas, e as mulheres sabem que a lei proíbe o marido de espancá-las e
forçá-las a ficar em casa. Cada vez mais, no mundo inteiro, essas expectativas se
cumprem.
A diminuição da violência se deve, em grande parte, à ascensão do Estado.
Em toda a história, a maior parte da violência resultava de rixas locais entre
famílias e comunidades. (Mesmo hoje, como indicam os números expostos aqui,
o crime local é uma ameaça muito mais letal do que as guerras internacionais.)
Conforme vimos, os primeiros agricultores, que não conheciam nenhuma
organização política maior do que a comunidade local, sofriam violência
extrema. À medida que reinos e impérios ficaram mais fortes, eles controlaram
as comunidades e o nível de violência diminuiu. Nos reinos descentralizados da
Europa medieval, cerca de 20 a 40 pessoas eram assassinadas todos os anos para
cada 100 mil habitantes. Nas últimas décadas, quando os Estados e os mercados
se tornaram todo-poderosos e as comunidades desapareceram, os índices de
violência caíram ainda mais. Hoje, a média global é de apenas 9 assassinatos por
ano para cada 100 mil pessoas, e a maioria desses assassinatos acontece em
Estados débeis como a Somália e a Colômbia. Nos Estados centralizados da
Europa, a média é um assassinato por ano para cada 100 mil pessoas.
6
Certamente, há casos em que os Estados usam seu poder para matar seus
próprios cidadãos, e tais casos assombram nossas memórias e medos. Durante o
século XX, dezenas de milhões, se não centenas de milhões, de pessoas foram
mortas por forças de segurança de seus próprios Estados. Ainda assim, de uma
macroperspectiva, cortes de justiça e forças policiais do Estado provavelmente
aumentaram o nível de segurança em todo o mundo. Mesmo em ditaduras
opressivas, o cidadão médio moderno tem muito menos probabilidade de morrer
pela mão de outra pessoa do que nas sociedades pré-modernas. Em 1964, uma
ditadura militar foi instalada no Brasil. Governou o país até 1985. Durante esses
20 anos, várias centenas de brasileiros foram assassinados pelo regime. Outros
milhares foram presos e torturados. Ainda assim, mesmo nos piores anos, o