dessa arena biológica.
b. No entanto, essa arena é extraordinariamente grande, possibilitando que
os sapiens joguem uma incrível variedade de jogos. Graças à sua
habilidade de criar ficções, os sapiens inventam jogos cada vez mais
complexos, que cada geração desenvolve e elabora ainda mais.
c. Em consequência, a fim de entender como os sapiens se comportam,
devemos descrever a evolução histórica de suas ações. Considerar apenas
nossos limites biológicos seria como um locutor esportivo que, ao
transmitir uma partida da Copa do Mundo, oferecesse aos ouvintes uma
descrição detalhada do campo, em vez de relatar o que os jogadores estão
fazendo.
Que jogo nossos ancestrais da Idade da Pedra jogaram na arena da história? Até
onde sabemos, as pessoas que esculpiram o homem-leão de Stadel há cerca de
30 mil anos tinham as mesmas capacidades físicas, emocionais e intelectuais que
nós temos. O que elas faziam assim que acordavam? O que comiam no café da
manhã – e no almoço? Como eram suas sociedades? Tinham relações
monogâmicas e famílias nucleares? Tinham cerimônias, códigos morais,
competições esportivas e rituais religiosos? Travavam guerras? O próximo
capítulo espreita detrás da cortina das eras, examinando como era a vida nos
milênios que separam a Revolução Cognitiva da Revolução Agrícola.
[
1
] Aqui e nas páginas que seguem, ao mencionar a linguagem sapiens, refiro-me às habilidades linguísticas
básicas de nossa espécie, e não a um dialeto em específico. Inglês, hindi e chinês são todos variantes de
linguagem sapiens. Aparentemente, até mesmo na época da Revolução Cognitiva diferentes grupos sapiens
falavam dialetos diferentes.

3
Um dia na vida de Adão e Eva
P
ARA
 
ENTENDER
 
NOSSA
 
NATUREZA
, 
NOSSA
 
HISTÓRIA
 
E
 
NOSSA
 
PSICOLOGIA
, 
DEVEMOS
entrar na cabeça dos nossos ancestrais caçadores-coletores. Durante
praticamente toda a história da nossa espécie, os sapiens viveram como
caçadores-coletores. Os últimos 200 anos, durante os quais um número cada vez
maior de sapiens ganham o pão de cada dia como trabalhadores urbanos e
funcionários administrativos, e os 10 mil anos precedentes, durante os quais a
maioria dos sapiens vivia como agricultores e pastores, são um piscar de olhos
em comparação com as dezenas de milhares de anos durante os quais nossos
ancestrais foram caçadores e coletores.
O campo próspero da psicologia evolutiva afirma que muitas de nossas
características psicológicas e sociais do presente foram moldadas durante essa
longa era pré-agrícola. Ainda hoje, afirmam especialistas da área, nosso cérebro
e nossa mente são adaptados para uma vida de caça e coleta. Nossos hábitos
alimentares, nossos conflitos e nossa sexualidade são todos consequência do
modo como nossa mente de caçadores-coletores interage com o ambiente pós-
industrial de nossos dias, com megacidades, aviões, telefones e computadores.
Esse ambiente nos dá mais recursos materiais e vida mais longa do que a
desfrutada por qualquer geração anterior, mas também nos faz sentir alienados,
deprimidos e pressionados. Para entender por quê, apontam os psicólogos
evolutivos, precisamos nos aprofundar no mundo de caçadores-coletores que nos
moldou, o mundo que, subconscientemente, ainda habitamos.
Por que, por exemplo, as pessoas se regalam com alimentos altamente
calóricos que tão pouco bem fazem a seus corpos? As sociedades afluentes de
hoje estão tomadas por uma praga de obesidade, que está rapidamente se

alastrando para países em desenvolvimento. É intrigante tentar entender por que
nos empanturramos com os alimentos mais doces e mais gordurosos que
conseguimos encontrar, até considerarmos os hábitos alimentares dos nossos
ancestrais caçadores-coletores. Nas savanas e florestas que eles habitavam,
alimentos doces e calóricos eram extremamente raros, e a comida em geral era
escassa. Um caçador-coletor típico de 30 mil anos atrás só tinha acesso a um tipo
de comida doce: frutas maduras. Se uma mulher da Idade da Pedra se deparasse
com uma árvore repleta de figos, a coisa mais razoável a fazer era ingerir o
máximo que pudesse imediatamente, antes que um bando de babuínos comesse
tudo. Hoje, podemos morar em apartamentos com geladeiras abarrotadas, mas
nosso DNA ainda pensa que estamos em uma savana. É isso o que nos motiva a
comer um pote inteiro de sorvete quando encontramos um no freezer e fazê-lo
descer com uma Coca-Cola grande.
Essa teoria do “gene guloso” é amplamente aceita. Outras teorias são
muito mais controversas. Por exemplo, alguns psicólogos evolutivos afirmam
que bandos antigos de caçadores-coletores não eram compostos de famílias
nucleares centradas em casais monogâmicos. Em vez disso, eles viviam em
comunidades onde não havia propriedade privada, relações monogâmicas ou
mesmo paternidade. Em um bando como esse, uma mulher podia ter relações
sexuais e formar laços íntimos com vários homens (e mulheres) ao mesmo
tempo, e todos os adultos do bando cooperavam para cuidar das crianças. Os
homens mostravam igual preocupação por todas as crianças, uma vez que
nenhum sabia ao certo quais eram definitivamente filhos seus.
Tal estrutura social não é uma utopia aquariana. É bem documentada entre
animais, notadamente entre nossos parentes mais próximos, os chimpanzés e os
bonobos. Há, inclusive, uma série de culturas humanas nos dias de hoje em que
se pratica a paternidade coletiva, como, por exemplo, entre os índios barés. De
acordo com as crenças de tais sociedades, uma criança não nasce do esperma de
um único homem, mas da acumulação de esperma no útero de uma mulher. Uma

boa mãe trata de ter relações sexuais com vários homens diferentes, sobretudo
enquanto está grávida, para que seu filho receba as qualidades (e os cuidados
paternos) não só do melhor caçador como também do melhor contador de
histórias, do guerreiro mais forte e do amante mais atencioso. Se isso parece
estúpido, tenha em mente que antes do desenvolvimento dos estudos
embriológicos modernos as pessoas não tinham provas concretas de que os
bebês invariavelmente são concebidos por um único pai, e não por vários.
Os defensores dessa teoria da “comunidade antiga” afirmam que as
infidelidades frequentes que caracterizam os casamentos modernos e o índice
elevado de divórcios, sem falar da profusão de complexos psicológicos que
acometem crianças e adultos, todos resultam de forçar os humanos a viver em
famílias nucleares e relações monogâmicas, que são incompatíveis com nosso
programa biológico.
1
Muitos acadêmicos rejeitam veementemente essa teoria, insistindo que a
monogamia e a formação de famílias são comportamentos essencialmente
humanos. Esses pesquisadores afirmam que, embora as antigas sociedades
caçadoras-coletoras tendessem a ser mais comunais e igualitárias do que as
sociedades modernas, eram, no entanto, constituídas de células separadas, cada
uma delas contendo um casal ciumento e os filhos que eles tinham em comum. É
por isso que hoje as relações monogâmicas e as famílias nucleares são a norma
na grande maioria das culturas, que homens e mulheres tendem a ser muito
possessivos com relação a seus parceiros e filhos e que até mesmo em Estados
modernos como a Coreia do Norte e a Síria a autoridade política passa de pai
para filho.
A fim de resolver essa controvérsia e entender nossa sexualidade, nossa
sociedade e nossa política, precisamos saber algumas coisas sobre as condições
de vida de nossos ancestrais, a fim de examinar como viviam os sapiens entre a
Revolução Cognitiva de 70 mil anos atrás e o começo da Revolução Agrícola, há
cerca de 12 mil anos.

Infelizmente, há poucas certezas a respeito da vida de nossos ancestrais
caçadores-coletores. O debate entre os defensores da “comunidade antiga” e os
da “monogamia eterna” se baseia em indícios escassos. Obviamente, não temos
registros escritos da época dos caçadores-coletores, e as evidências
arqueológicas consistem basicamente de ossos fossilizados e ferramentas de
pedra. Artefatos feitos de materiais mais perecíveis – como madeira, bambu ou
couro – só sobrevivem em condições especiais. A impressão comum de que os
humanos pré-agrícolas viveram em uma idade da pedra é um conceito
equivocado baseado nessa tendência arqueológica. Seria mais adequado chamar
a Idade da Pedra de Idade da Madeira, pois a maioria das ferramentas usadas
pelos antigos caçadores-coletores era feita de madeira.
Toda reconstrução da vida dos antigos caçadores-coletores com base nos
artefatos remanescentes é extremamente problemática. Uma das diferenças mais
gritantes entre eles e seus descendentes agrícolas e industriais é que, para
começar, os caçadores-coletores tinham pouquíssimos artefatos, e estes exerciam
um papel comparativamente modesto em suas vidas. Ao longo de sua vida, um
típico membro de uma sociedade moderna afluente possui vários milhões de
artefatos – de carros e casas a fraldas descartáveis e caixas de leite. Dificilmente
há uma atividade, uma crença ou mesmo uma emoção que não seja mediada por
objetos concebidos por nós mesmos. Nossos hábitos alimentares são mediados
por uma coleção impressionante de tais itens, de colheres e copos a laboratórios
de engenharia genética e navios transoceânicos gigantes. Para brincar, usamos
uma série de brinquedos, de cartas de plástico a estádios com 100 mil lugares.
Nossas relações românticas e sexuais são equipadas por anéis, camas, roupas
bonitas, lingeries sensuais, camisinhas, restaurantes da moda, motéis baratos,
salas de espera de aeroporto, salões de festa e empresas de 
catering
. As religiões
trazem o sagrado à nossa vida com igrejas góticas, mesquitas muçulmanas,
ashrams hindus, rolos de Torá, rodas de oração tibetanas, batinas eclesiásticas,
velas, incenso, árvores de natal, lápides e ícones.

Mal percebemos o quanto nossos objetos são onipresentes até precisarmos
nos mudar para uma casa nova. Os caçadores-coletores se mudavam todo mês,
toda semana e, às vezes, todo dia, carregando nas costas o que quer que
possuíssem. Não havia empresas de mudança, carroças e nem mesmo animais de
carga para dividir o fardo. Consequentemente, eles tinham de se virar apenas
com as posses essenciais. É razoável presumir, portanto, que a maior parte de sua
vida mental, religiosa e emotiva fosse conduzida sem a ajuda de artefatos. Um
arqueólogo trabalhando daqui a 100 mil anos seria capaz de recompor um
cenário razoável da crença e da prática muçulmana com base nos vários objetos
encontrados em escavações nas ruínas de uma mesquita. Mas, hoje, estamos
praticamente perdidos tentando compreender as crenças e os rituais dos antigos
caçadores-coletores. É, em grande medida, o mesmo dilema que um futuro
historiador enfrentaria se tivesse de retratar o mundo social dos adolescentes do
século XXI unicamente com base no que sobrevivesse das cartas trocadas entre
eles – já que não restariam registros de conversas telefônicas, e-mails, blogs e
mensagens de texto.
A dependência dos artefatos, portanto, resulta em um relato tendencioso da
vida dos antigos caçadores-coletores. Uma maneira de remediar isso é observar
as sociedades caçadoras-coletoras modernas. Estas podem ser estudadas
diretamente, por meio de observação antropológica. Mas há boas razões para ser
cauteloso ao fazer inferências a partir das sociedades caçadoras-coletoras
modernas sobre as antigas.
Em primeiro lugar, todas as sociedades caçadoras-coletoras que
sobreviveram até nossos dias foram influenciadas por sociedades agrícolas e
industriais adjacentes. Portanto, é arriscado presumir que o que é verdade sobre
elas também foi verdade há dezenas de milhares de anos.
Em segundo lugar, as sociedades caçadoras-coletoras modernas
sobreviveram principalmente em áreas com condições climáticas difíceis e
terreno inóspito, inadequado para a agricultura. As sociedades que se adaptaram

às condições extremas de lugares como o deserto de Kalahari, no sul da África,
podem muito bem fornecer um modelo um tanto enganoso para entender
sociedades antigas em áreas férteis como o vale do rio Yangtzé. Em particular, a
densidade populacional em uma área como o deserto de Kalahari é muito mais
baixa do que foi na região do antigo Yangtzé, e isso tem implicações profundas
para questões essenciais sobre o tamanho e a estrutura dos bandos humanos e a
relação entre eles.
Em terceiro lugar, a característica mais notável das sociedades caçadoras-
coletoras é o quanto elas são diferentes umas das outras. Diferem não só de uma
parte do mundo a outra como inclusive na mesma região. Um bom exemplo é a
enorme variedade que os primeiros colonizadores europeus encontraram entre os
povos aborígenes da Austrália. Logo antes da conquista britânica, entre 300 mil
e 700 mil caçadores-coletores viviam no continente distribuídos em 200 a 600
tribos, cada uma dividida em vários bandos.
2
 Cada tribo tinha seu próprio
idioma, religião, normas e costumes. Perto do que hoje é Adelaide, no sul da
Austrália, viviam vários clãs patrilineares, que se baseavam na descendência por
parte de pai. Esses clãs se uniam em tribos por razões estritamente territoriais.
Por sua vez, algumas tribos no norte da Austrália davam mais importância à
ancestralidade materna de uma pessoa, e sua identidade tribal não se baseava em
território, e sim em seu totem.
É razoável pensar que a variedade étnica e cultural entre os antigos
caçadores-coletores fosse igualmente impressionante e que os 5-8 milhões de
caçadores-coletores que povoaram o mundo à véspera da Revolução Agrícola se
dividissem em milhares de tribos com milhares de idiomas e culturas
diferentes.
3
 Esse, afinal, foi um dos principais legados da Revolução Cognitiva.
Graças ao surgimento da ficção, até mesmo pessoas com a mesma composição
genética e vivendo em condições ecológicas similares foram capazes de criar
realidades imaginadas muito diferentes, que se manifestavam em diferentes
normas e valores.

Por exemplo, temos todas as razões para acreditar que um bando de
caçadores-coletores que viveram há 20 mil anos na região da atual Lisboa teria
falado uma língua diferente daquele que viveu onde hoje se situa a cidade do
Porto. Um bando pode ter sido beligerante e o outro, pacífico. Talvez o bando de
Lisboa fosse comunal, e o do Porto se baseasse em famílias nucleares. O povo de
Lisboa talvez passasse horas esculpindo estátuas de madeira de seus espíritos
guardiães, ao passo que seus contemporâneos do Porto mostravam sua devoção
por meio da dança. Os primeiros talvez acreditassem em reencarnação, enquanto
os últimos consideravam isso absurdo. Em uma sociedade, relações
homossexuais podem ter sido aceitas, ao passo que na outra eram um tabu.
Em outras palavras, embora as observações antropológicas dos caçadores-
coletores modernos possam nos ajudar a entender algumas das possibilidades
disponíveis para os caçadores-coletores antigos, o horizonte de possibilidades
daquela época era muito mais amplo e, em sua maior parte, é desconhecido para
nós.
[1]
 Os debates acalorados sobre o “estilo de vida natural” do 
Homo sapiens
perdem de vista a questão principal. Desde a Revolução Cognitiva, não existe
um único estilo de vida natural para os sapiens. Há apenas escolhas culturais,
dentro de um conjunto assombroso de possibilidades.
A sociedade afluente original
Que generalizações podemos fazer sobre a vida no mundo pré-agrícola, então?
Parece seguro afirmar que a grande maioria das pessoas vivia em pequenos
bandos compostos de várias dezenas ou, no máximo, várias centenas de
indivíduos e que todos esses indivíduos eram humanos. É importante observar
esse último aspecto, porque está longe de ser óbvio. A maioria dos membros de
sociedades agrícolas e industriais são animais domesticados. Eles não são iguais

a seus senhores, é claro, mas ainda assim são membros. Hoje, a sociedade
chamada Nova Zelândia é composta de 4,5 milhões de sapiens e 50 milhões de
ovelhas.
Havia apenas uma exceção a essa regra: o cão. O cachorro foi o primeiro
animal domesticado pelo 
Homo sapiens
, e isso ocorreu 
antes
 da Revolução
Agrícola. Os especialistas discordam quanto à data exata, mas temos indícios
incontroversos de domesticação de cachorros que datam de 15 mil anos atrás.
Eles podem ter se unido aos humanos milhares de anos antes.
Os cachorros eram usados para caçar e guerrear e também como sistema
de alarme contra animais selvagens e intrusos humanos. Com o passar das
gerações, as duas espécies coevoluíram para se comunicar bem uns com os
outros. Os cachorros que eram mais atentos às necessidades e aos sentimentos de
seus companheiros humanos recebiam mais cuidados e alimentos e tinham mais
probabilidade de sobreviver. Ao mesmo tempo, os cachorros aprenderam a
manipular as pessoas para satisfazer suas próprias necessidades. Um vínculo de
15 mil anos resultou em uma compreensão e laços afetivos muito mais
profundos entre humanos e cachorros do que entre humanos e qualquer outro
animal.
4
 Em alguns casos, cachorros mortos eram enterrados em cerimônias, de
modo muito similar aos humanos.

6. O primeiro bichinho de estimação? Um túmulo de 12 mil anos encontrado no norte de Israel.
Contém o esqueleto de uma mulher de cinquenta anos ao lado do esqueleto de um filhote de cachorro
(canto superior direito). O filhote foi enterrado perto da cabeça da mulher. A mão esquerda dela está
pousada no cachorro de maneira que poderia indicar uma conexão emotiva. Há, é claro, outras
explicações possíveis. Talvez, por exemplo, o cachorro fosse um presente para o guardião do mundo
seguinte.
Membros de um mesmo bando se conheciam intimamente e eram cercados
por amigos e parentes durante a vida inteira. A solidão e a privacidade eram
raras. Bandos vizinhos provavelmente competiam por recursos e até lutavam uns
com os outros, mas também tinham contatos amigáveis. Eles intercambiavam
membros, caçavam juntos, comerciavam artigos raros, construíam alianças
políticas e celebravam festividades religiosas. Tal cooperação foi uma das
marcas importantes do 
Homo sapiens
 e lhe deu uma vantagem crucial sobre
outras espécies humanas. Às vezes, as relações com os bandos vizinhos eram
sólidas o suficiente a ponto de eles constituírem uma única tribo, partilhando a
mesma língua, os mesmos mitos, as mesmas normas e os mesmos valores.
Mas não devemos superestimar a importância de tais relações externas.
Mesmo que em tempos de crise os bandos vizinhos se aproximassem, e mesmo
que se reunissem ocasionalmente para caçar ou comer juntos, eles ainda
passavam a maior parte do tempo em completo isolamento e independência. O
comércio era basicamente limitado a itens de prestígio como conchas, âmbar e
pigmentos. Não há indícios de que as pessoas comercializassem itens essenciais
como frutas e carne, ou que a existência de um bando dependesse da importação
de alimentos de outro. As relações sociopolíticas também tendiam a ser
esporádicas. A tribo não servia como um marco político permanente, e, mesmo
que houvesse lugares de reunião sazonais, não havia cidades ou instituições
permanentes. Em média, uma pessoa vivia muitos meses sem ver ou ouvir um
indivíduo de fora de seu bando e, ao longo de sua vida, encontrava não mais do
que algumas centenas de humanos. A população sapiens vivia espalhada por
vastos territórios. Antes da Revolução Agrícola, a população humana do planeta

inteiro era menor do que a de São Paulo hoje.
A maioria dos bandos sapiens vivia se deslocando, vagando de um lado
para outro em busca de alimento. Seus movimentos eram influenciados pela
mudança das estações, pela migração anual de animais e pelo ciclo de
crescimento das plantas. Eles costumavam viajar de um lado para outro no
mesmo território, uma área cuja extensão ficava entre várias dezenas e muitas
centenas de quilômetros quadrados.
De vez em quando, bandos saíam de seu território e exploravam novas
terras, fosse devido a calamidades climáticas, conflitos violentos, pressões
demográficas, fosse por iniciativa de um líder carismático. Essas perambulações
foram o motor da expansão humana pelo mundo. Se um bando de caçadores-
coletores se dividisse uma vez a cada 40 anos e o novo grupo migrasse para um
novo território cem quilômetros para o leste, a distância da África Oriental à
China teria sido coberta em aproximadamente 10 mil anos.
Em alguns casos excepcionais, quando as fontes de alimento eram
particularmente abundantes, os bandos se assentavam em acampamentos
sazonais e até mesmo permanentes. Técnicas para secar, defumar e (nas regiões
árticas) congelar alimentos também tornaram possível permanecer em um
mesmo lugar por períodos mais longos. Mais importante ainda: em áreas
próximas de rios e mares ricos em frutos do mar e aves aquáticas, os humanos
fundaram aldeias permanentes de pescadores – os primeiros assentamentos
permanentes na história, muito antes da Revolução Agrícola. As aldeias de
pescadores podem ter aparecido no litoral das ilhas indonésias já há 45 mil anos.
Estas possivelmente foram a base a partir da qual o 
Homo sapiens
 iniciou seu
primeiro empreendimento transoceânico: a invasão da Austrália.
Na maioria dos habitats, os bandos de sapiens se alimentavam de maneira
versátil e oportunista. Eles saíam à procura de cupins, coletavam bagas,
desenterravam raízes, capturavam coelhos e caçavam bisões e mamutes. Apesar
da imagem difundida de “caçador”, a coleta era a atividade principal do sapiens

e lhe fornecia a maior parte de suas calorias, além de matérias-primas como
sílex, madeira e bambu.
Os sapiens não saíam apenas à procura de alimentos e materiais. Também
saíam à procura de conhecimento. Para sobreviver, precisavam de um detalhado
mapa mental de seu território. Para maximizar a eficiência de sua busca
cotidiana por alimento, precisavam de informações sobre os padrões de
crescimento de cada planta e os hábitos de cada animal. Precisavam saber quais
alimentos eram nutritivos, quais eram nocivos e quais podiam ser usados como
remédio e de que forma. Precisavam conhecer o progresso das estações do ano e
os sinais de alerta que precediam uma tempestade ou um período de seca.
Estudavam cada corrente, nogueira, caverna de urso e depósito de sílex nas
redondezas. Cada indivíduo precisava entender como fabricar uma faca de pedra,
como remendar um manto rasgado, como preparar uma armadilha para um
coelho e como enfrentar avalanches, picadas de cobra ou leões famintos. O
domínio de cada uma dessas muitas habilidades requeria anos de aprendizado e
prática. Em média, um antigo caçador-coletor era capaz de transformar um
pedaço de sílex em uma ponta de lança em minutos. Quando tentamos imitar
essa proeza, em geral fracassamos terrivelmente. A maioria de nós carece de
conhecimento específico sobre as propriedades cortantes do sílex e do basalto e
das habilidades motoras refinadas necessárias para trabalhá-los com precisão.
Em outras palavras, o caçador-coletor médio tinha conhecimentos mais
abrangentes, mais profundos e mais variados de seu meio imediato do que a
maioria de seus descendentes modernos. Hoje, a maioria das pessoas nas
sociedades industriais não precisa saber muito para sobreviver. O que você
realmente precisa saber sobre o mundo natural para sobreviver como engenheiro
de sistemas, agente de seguros, professor de história ou operário? Você precisa
saber muito sobre sua diminuta área de especialização, mas para a grande
maioria das necessidades da vida você se apoia cegamente em outros
especialistas, cujo conhecimento também é limitado a uma área de

especialização minúscula. A coletividade humana conhece, hoje, muito mais do
que os bandos antigos. Mas, no nível individual, os antigos caçadores-coletores
foram o povo mais conhecedor e habilidoso da história.
Há alguns indícios de que o tamanho médio do cérebro de um sapiens
efetivamente 
diminuiu
 desde a era dos caçadores-coletores.
5
 A sobrevivência
naquela época requeria de cada indivíduo habilidades mentais sofisticadas.
Quando a agricultura e a indústria surgiram, as pessoas puderam contar cada vez
mais com as habilidades de outros para sobreviver, e se abriram novos nichos
para “ignorantes”. Um indivíduo podia sobreviver e transmitir seus genes
obtusos para a geração seguinte trabalhando como carregador ou como operário
em uma linha de montagem.
Os caçadores-coletores dominaram não só o mundo dos animais, plantas e
objetos à sua volta como também o mundo interno de seu próprio corpo e
sensações. Eles ouviam o menor movimento na grama para saber se havia uma
cobra à espreita. Observavam cuidadosamente a folhagem das árvores para
descobrir frutas, colmeias e ninhos de pássaros. Moviam-se com um mínimo de
esforço e ruído e sabiam como sentar, caminhar e correr da maneira mais ágil e
eficiente. O uso constante e variado do corpo os tornava tão aptos quanto
maratonistas. Eles tinham um nível de destreza física que as pessoas hoje são
incapazes de alcançar, mesmo após anos de prática de yoga ou de tai chi.
Os hábitos dos antigos caçadores-coletores diferiam significativamente de região
para região e de uma estação do ano para outra, mas, em geral, eles pareciam
desfrutar de um estilo de vida mais confortável e compensador do que a maioria
dos camponeses, pastores, operários e funcionários administrativos que seguiram
seus passos.
Enquanto as pessoas nas sociedades afluentes de hoje trabalham, em
média, de 40 a 45 horas por semana, e as pessoas nos países em
desenvolvimento trabalham 60 ou mesmo 80 horas por semana, os caçadores-
coletores que hoje vivem nos habitats mais inóspitos – como o deserto de

Kalahari – trabalham, em média, apenas 35-45 horas por semana. Eles caçam
apenas uma vez a cada três dias, e a coleta leva não mais do que de três a seis
horas diárias. Em épocas normais, isso é suficiente para alimentar o bando. É
bem possível que os antigos caçadores-coletores vivendo em zonas mais férteis
do que o Kalahari gastassem ainda menos tempo obtendo alimento e matérias-
primas. Além disso, eles tinham uma carga mais leve de tarefas domésticas: não
tinham pratos para lavar, tapetes para limpar, pisos para polir, fraldas para trocar
ou contas para pagar.
A economia dos caçadores-coletores proporcionava à maioria dos
indivíduos vidas mais interessantes do que a agricultura ou a indústria.
Atualmente, um operário chinês sai de casa por volta das sete da manhã e
atravessa ruas poluídas rumo a uma fábrica com condições precárias de trabalho,
onde opera a mesma máquina, da mesma maneira, dia após dia, durante dez
longas horas, voltando para casa por volta das sete da noite para lavar a louça e a
roupa. Há 30 mil anos, um caçador-coletor chinês possivelmente saía do
acampamento com seus companheiros às oito da manhã. Eles perambulavam
pelas florestas e savanas das redondezas, colhendo cogumelos, desenterrando
raízes comestíveis, capturando rãs e às vezes fugindo de tigres. No começo da
tarde, estavam de volta ao acampamento para almoçar. Isso lhes deixava tempo
suficiente para fofocar, contar histórias, brincar com os filhos ou simplesmente
descansar na companhia uns dos outros. É claro que às vezes alguém era pego
por um tigre, ou picado por uma cobra, mas por outro lado eles não precisavam
lidar com acidentes de automóvel ou poluição industrial.
Em quase todos os lugares e em quase todas as épocas, a atividade
caçadora-coletora fornecia a nutrição ideal. Isso dificilmente surpreende – essa
foi a dieta humana durante centenas de milhares de anos, e o corpo humano
estava bem adaptado a ela. Evidências de esqueletos fossilizados indicam que os
antigos caçadores-coletores tinham menos tendência a passar fome ou sofrer
desnutrição e em geral eram mais altos e mais saudáveis do que seus

descendentes camponeses. Ao que parece, a expectativa de vida era de apenas 30
a 40 anos, mas isso se devia, em grande parte, à incidência elevada de
mortalidade infantil. As crianças que sobreviviam aos perigosos primeiros anos
tinham boas chances de chegar aos 60, e algumas chegavam aos 80. Entre os
caçadores-coletores modernos, as mulheres de 45 anos podem esperar viver
outros 20, e cerca de 5 a 8% da população tem mais de 60 anos.
6
O segredo do sucesso dos caçadores-coletores, que os protegia da fome e
da desnutrição, era sua dieta variada. Os agricultores tendem a ingerir uma dieta
muito limitada e desequilibrada. Especialmente nos tempos pré-modernos, a
maior parte das calorias que alimentam uma população agrícola vinha de uma
única colheita – como trigo, batata ou arroz – que carece de algumas das
vitaminas, sais minerais e outros nutrientes de que os humanos necessitam. Já os
antigos caçadores-coletores comiam regularmente dezenas de alimentos
distintos. O camponês chinês típico comia arroz no café da manhã, arroz no
almoço e arroz no jantar. Se tivesse sorte, podia esperar comer o mesmo no dia
seguinte. Diferentemente, os antigos caçadores-coletores comiam dúzias de tipos
diferentes de comida. Ancestral do camponês, o caçador-coletor talvez comesse
bagas e cogumelos no café da manhã; algumas frutas e tartaruga no almoço; e
carne de coelho com cebola selvagem no jantar. É bem provável que o menu do
dia seguinte fosse completamente diferente. Essa variedade garantia que os
antigos caçadores-coletores recebessem todos os nutrientes necessários.
Além disso, ao não depender de um único tipo de comida, eles eram
menos propensos a sofrer na ausência de uma fonte específica de alimento. As
sociedades agrícolas são arruinadas pela fome quando uma seca, um incêndio ou
um terremoto devastam a colheita anual de arroz ou de batata. As sociedades
caçadoras-coletoras não estavam imunes a desastres naturais e sofriam períodos
de fome e privação, mas em geral eram capazes de lidar com tais calamidades
mais facilmente. Se perdiam alguns de seus alimentos essenciais, podiam coletar
ou caçar outras espécies, ou migrar para uma área menos afetada.

Os antigos caçadores-coletores também eram menos afetados por doenças
infecciosas. A maioria das doenças infecciosas que acometeram as sociedades
agrícolas e industriais (como varíola, sarampo e tuberculose) se originou em
animais domésticos e passou para os humanos somente após a Revolução
Industrial. Os antigos caçadores-coletores, que domesticaram apenas cachorros,
estavam livres desses males. Além disso, a maioria das pessoas nas sociedades
agrícolas e industriais vivia em assentamentos permanentes que eram populosos
e pouco higiênicos – uma incubadora ideal para doenças. Os antigos caçadores-
coletores percorriam a terra em pequenos bandos, o que não alimentava
epidemias.
A dieta completa e variada, a semana de trabalho relativamente curta e a raridade
de doenças infecciosas levaram muitos especialistas a definir as sociedades
caçadoras-coletoras pré-agrícolas como “as sociedades afluentes originais”.
Seria um erro, no entanto, idealizar a vida desses povos antigos. Embora eles
tivessem uma vida melhor do que a maioria das pessoas nas sociedades agrícolas
e industriais, seu mundo ainda podia ser cruel e implacável. Períodos de
dificuldade e privação não eram raros, a mortalidade infantil era alta e um
acidente que hoje seria pouco significativo podia facilmente se tornar uma
sentença de morte. A maioria das pessoas provavelmente desfrutava da
intimidade do bando, mas os desafortunados que eram alvo de hostilidade ou de
zombaria dos colegas de bando decerto padeciam terrivelmente. Os caçadores-
coletores modernos ocasionalmente abandonam e até matam pessoas idosas ou
deficientes que não conseguem acompanhar o bando. Bebês e crianças
indesejados podem ser assassinados, e há inclusive casos de religiosidade
inspirados em sacrifício humano.
Os achés, caçadores-coletores que viveram nas selvas do Paraguai até os
anos 1960, dão uma ideia do lado negro do sistema de caça e coleta. Quando um
membro valorizado do bando morria, os achés costumavam matar uma garotinha
e enterrar os dois juntos. Os antropólogos que entrevistaram os achés registraram

um caso em que um bando abandonou um homem de meia-idade que adoeceu e
não conseguia acompanhar os demais. Ele foi deixado sob uma árvore. Abutres
se empoleiraram sobre ela, à espera de uma refeição substanciosa. Mas o homem
se recuperou e, caminhando depressa, conseguiu se juntar ao grupo novamente.
Seu corpo estava coberto de fezes de pássaros, e por isso ele foi apelidado de
“Excremento de Abutre”.
Quando uma mulher aché idosa se tornava um fardo para o resto do bando,
um dos homens mais jovens se esgueirava atrás dela e a matava com um golpe
de machado na cabeça. Um homem aché contou aos antropólogos histórias sobre
seus primeiros anos na selva. “Eu costumava matar mulheres idosas. Matei
minhas tias [...] As mulheres tinham medo de mim [...] Agora, aqui com os
brancos, eu me tornei fraco.” Bebês nascidos sem cabelo, considerados
subdesenvolvidos, eram mortos imediatamente. Uma mulher lembrou que sua
primeira bebê foi morta porque os homens não queriam mais uma menina no
bando. Em certa ocasião, um homem matou um garotinho porque ele estava “de
mau humor e a criança estava chorando”. Outra criança foi enterrada viva
porque “tinha uma aparência engraçada e as outras crianças riam dela”.
7
No entanto, devemos ter cuidado para não julgar os achés depressa
demais. Os antropólogos que viveram com eles durante anos relatam que a
violência entre adultos era muito rara. Mulheres e homens eram livres para
escolher seus parceiros à vontade. Eles sorriam e riam constantemente, não
tinham hierarquia e geralmente esquivavam-se de povos dominadores. Eram
extremamente generosos com suas poucas posses e não eram obcecados com
sucesso nem com riqueza. As coisas que mais valorizavam na vida eram boas
interações sociais e boas amizades.
8
 Eles viam a morte de crianças, pessoas
doentes e idosos como muitas pessoas hoje veem o aborto e a eutanásia.
Também deve ser observado que os achés eram caçados e mortos sem piedade
pelos fazendeiros paraguaios. É bem provável que a necessidade de escapar de
seus inimigos os levasse a adotar uma atitude atipicamente cruel para com

qualquer um que pudesse se tornar um fardo para o bando.
A verdade é que a sociedade aché, como toda sociedade humana, era muito
complexa. Devemos tomar cuidado para não os demonizar nem idealizá-los com
base em um conhecimento superficial. Os achés não eram anjos nem demônios –
eram humanos. Como também eram os antigos caçadores-coletores.
Espíritos falantes
O que podemos dizer sobre a vida mental e espiritual dos antigos caçadores-
coletores? A base da economia caçadora-coletora pode ser reconstruída com
certa segurança segundo fatores objetivos e quantificáveis. Por exemplo,
podemos calcular quantas calorias por dia uma pessoa precisava para sobreviver,
quantas calorias eram obtidas de um quilograma de nozes e quantas nozes
podiam ser colhidas em um quilômetro quadrado de floresta. Com esses dados,
podemos fazer uma estimativa fundamentada da importância relativa das nozes
em sua dieta.
Mas eles consideravam as nozes uma iguaria ou um alimento trivial?
Acreditavam que as nogueiras eram habitadas por espíritos? Consideravam
bonitas as folhas da nogueira? Se um rapaz quisesse levar uma garota para um
lugar romântico, a sombra da nogueira era conveniente? O mundo do
pensamento, da crença e do sentimento é, por definição, muito mais difícil de
decifrar.
A maioria dos acadêmicos concorda que as crenças animistas eram
comuns entre os antigos caçadores-coletores. O animismo (de “anima”, 
alma
 ou
espírito
 em latim) é a crença de que praticamente todo lugar, todo animal, toda
planta e todo fenômeno natural tem consciência e sentimentos, e que pode se
comunicar diretamente com os humanos. Desse modo, os animistas podem

acreditar que a grande rocha no alto da colina tem desejos e necessidades. A
rocha pode se irritar com alguma coisa que as pessoas fizerem e se alegrar com
alguma outra ação. Pode advertir as pessoas ou pedir favores. Os humanos, por
sua vez, podem se dirigir à rocha, para acalmá-la ou ameaçá-la. Não só a rocha,
mas também o carvalho ao pé da colina são seres animados, e também o rio que
corre abaixo da colina, a nascente na clareira da floresta, os arbustos que
crescem à sua volta, o caminho para a clareira e os camundongos, lobos e corvos
que bebem ali. No mundo animista, objetos e coisas vivas não são os únicos
seres animados. Há também entidades imateriais – os espíritos dos mortos, e
seres benévolos e malévolos, do tipo que hoje chamamos de demônios, fadas e
anjos.
Os animistas acreditam que não existe barreira entre os humanos e outros
seres. Eles podem se comunicar diretamente por meio da fala, da música, da
dança e de cerimônias. Um caçador pode se dirigir a um rebanho de cervos e
pedir que um deles se sacrifique. Se a caçada tiver sucesso, o caçador pode pedir
perdão ao animal morto. Quando alguém fica doente, um xamã pode contatar o
espírito que causou a doença e tentar pacificá-lo ou afugentá-lo. Se necessário, o
xamã pode pedir a ajuda de outros espíritos. O que caracteriza todos esses atos
de comunicação é que as entidades sendo abordadas são seres locais. Não são
deuses universais, e sim um cervo em particular, uma árvore em particular, um
rio em particular, um espírito em particular.
Assim como não existe barreira entre os humanos e outros seres, tampouco
existe uma hierarquia rígida. As entidades não humanas não existem meramente
para atender às necessidades humanas. Tampouco são deuses todo-poderosos
que governam o mundo a seu bel-prazer. O mundo não gira em torno dos
humanos ou de qualquer grupo de seres em particular.
O animismo não é uma religião específica. É um nome genérico para
milhares de religiões, cultos e crenças muito diferentes. O que torna todos eles
“animistas” é sua maneira de encarar o mundo e o lugar que atribuem ao homem

nesse mundo. Dizer que os antigos caçadores-coletores provavelmente eram
animistas é como dizer que os agricultores pré-modernos eram quase todos
teístas. O teísmo (de “theos”, 
deus
 em grego) é a visão de que a ordem universal
se baseia em uma relação hierárquica entre humanos e um pequeno grupo de
entidades etéreas chamadas deuses. É com certeza correto afirmar que os
agricultores pré-modernos tendiam a ser teístas, mas isso não nos diz muito
sobre suas particularidades. A rubrica genérica “teístas” abrange rabinos judeus
da Polônia do século XVIII, puritanos queimadores de bruxas do Massachusetts
do século XVII, padres astecas do México do século XV, místicos sufistas do Irã
do século XII, guerreiros vikings do século X, legionários romanos do século II
e burocratas chineses do século I. As diferenças entre as crenças e práticas de
grupos de caçadores-coletores “animistas” provavelmente eram tão grandes
quanto. Sua experiência religiosa pode ter sido turbulenta e cheia de
controvérsias, reformas e revoluções.
 
7. Uma pintura da caverna de Lascaux, 
c.
 15 mil-20 mil anos atrás. O que vemos exatamente, e qual é
o significado dessa pintura? Alguns afirmam que vemos um homem com a cabeça de um pássaro e
um pênis ereto sendo morto por um bisão. Sob o homem há outro pássaro que possivelmente
simboliza a alma, libertada do corpo no momento da morte. Se for assim, a pintura retrata não um
prosaico acidente de caçada, mas a passagem deste mundo para o seguinte. Mas não temos como
saber se essas especulações são corretas. É como um teste de Rorschach: revela muito sobre as ideias

preconcebidas dos acadêmicos modernos e pouco sobre as crenças dos antigos caçadores-coletores.
Porém, essas generalizações cautelosas são o mais longe a que podemos
chegar. Qualquer tentativa de descrever as especificidades da espiritualidade
arcaica é mera especulação, já que quase não existem indícios para nos guiar e
os poucos indícios que temos – um punhado de artefatos e pinturas em cavernas
– podem ser interpretados de muitíssimas formas. As teorias dos acadêmicos que
afirmam saber o que os caçadores-coletores sentiam dizem muito mais sobre os
preconceitos de seus autores do que sobre as religiões da Idade da Pedra.
Em vez de elaborar um sem-número de teorias com base em um punhado
de relíquias, pinturas rupestres e estatuetas de ossos, é melhor sermos francos e
admitirmos que temos apenas noções muito vagas sobre as religiões dos antigos
caçadores-coletores. Presumimos que eles foram animistas, mas isso não é muito
informativo. Não sabemos para quais espíritos eles rezavam, que festivais
celebravam ou a que tabus obedeciam. O que é mais importante: não sabemos
que histórias eles contavam. Essa é uma das maiores lacunas em nossa
compreensão da história humana.
 
8. Caçadores-coletores fizeram essas impressões de mãos há cerca de 9 mil anos na “Cova das Mãos”,
na Argentina. É como se essas mãos mortas há muito tempo estivessem saindo da rocha e tentando
nos alcançar. É uma das relíquias mais tocantes do mundo dos antigos caçadores-coletores – mas
ninguém sabe o que significa.

O mundo sociopolítico dos caçadores-coletores é outra área sobre a qual não
sabemos quase nada. Conforme explicado anteriormente, os acadêmicos não
conseguem sequer chegar a um acordo quanto ao básico, como a existência de
propriedade privada, famílias nucleares e relações monogâmicas. É provável que
bandos diferentes tivessem estruturas diferentes. Alguns podem ter sido tão
hierarquizados, tensos e violentos como o mais virulento bando de chimpanzés,
ao passo que outros podem ter sido tão tranquilos, pacíficos e lascivos quanto
um bando de bonobos.
Em Sungir, na Rússia, arqueólogos descobriram em 1955 um cemitério de
30 mil anos pertencente a uma cultura de caçadores de mamutes. Em um túmulo,
encontraram o esqueleto de um homem de 50 anos coberto com colares de
contas de marfim de mamute, contendo cerca de 3 mil contas no total. Na cabeça
do homem morto havia um chapéu decorado com dentes de raposa, e nos
punhos, 25 braceletes de marfim. Outros túmulos do mesmo cemitério
continham muito menos objetos. Os acadêmicos deduziram que os caçadores de
mamutes de Sungir viviam em uma sociedade hierárquica e que o homem morto
talvez fosse o líder de um bando ou de uma tribo inteira compreendendo vários
bandos. É improvável que algumas dezenas de membros de um único bando
pudessem ter produzido tantos objetos funerários.
Os arqueólogos, então, descobriram um túmulo ainda mais interessante.
Continha dois esqueletos enterrados lado a lado. Um era de um garoto de 12 ou
13 anos de idade e o outro, de uma garota de 9 ou 10 anos. O garoto estava
coberto com 5 mil contas de marfim. Ele usava um chapéu com dentes de raposa
e um cinto com 250 dentes desse animal (pelo menos 60 raposas precisaram ter
seus dentes removidos para se obter essa quantia). A garota estava adornada com
5,25 mil contas de marfim. Ambas as crianças estavam cercadas por estatuetas e
vários objetos de marfim. Um artesão (ou artesã) habilidoso provavelmente
precisaria de uns 45 minutos para preparar uma única conta de marfim. Em
outras palavras, para fabricar as 10 mil contas de marfim que cobriam as duas

crianças, sem mencionar os outros objetos, seriam necessárias aproximadamente
7,5 mil horas de trabalho delicado, bem mais de três anos de trabalho de um
artesão experiente!
É extremamente improvável que, em uma idade tão jovem, as crianças de
Sungir tivessem se consolidado como líderes ou caçadoras de mamutes. Somente
crenças culturais podem explicar por que receberam um enterro tão
extravagante. Uma teoria é que deviam sua posição hierárquica aos pais. Talvez
fossem filhos do líder, em uma cultura que acreditava em carisma familiar ou em
regras estritas de sucessão. De acordo com uma segunda teoria, as crianças
foram identificadas ao nascer como encarnações de espíritos mortos há muito
tempo. Uma terceira teoria afirma que o enterro das crianças reflete o modo
como morreram, e não seu status em vida. Foram sacrificadas em um ritual –
talvez como parte dos ritos funerários do líder – e então enterradas com pompa e
circunstância.
9
Qualquer que seja a resposta correta, as crianças de Sungir estão entre as
evidências mais sólidas de que há 30 mil anos os sapiens eram capazes de
inventar códigos sociopolíticos que iam muito além dos ditames do nosso DNA e
dos padrões de comportamento de outras espécies de humanos e de animais.
Paz ou guerra?
Finalmente, há a questão delicada do papel da guerra nas sociedades de
caçadores-coletores. Alguns acadêmicos imaginam as antigas sociedades de
caçadores-coletores e argumentam que a guerra e a violência só surgiram com a
Revolução Agrícola, quando as pessoas começaram a acumular propriedade
privada. Outros estudiosos sustentam que o mundo dos antigos caçadores-
coletores era excepcionalmente cruel e violento. Ambas as escolas de

pensamento são castelos no ar, conectados à terra pelo fio tênue de restos
arqueológicos escassos e observações antropológicas dos caçadores-coletores de
nossos dias.
As evidências arqueológicas são intrigantes, mas muito problemáticas. Os
caçadores-coletores de hoje vivem principalmente em áreas isoladas e inóspitas,
como o Ártico ou o Kalahari, onde a densidade populacional é muito baixa e as
oportunidades de lutar com outras pessoas são limitadas. Além disso, nas
gerações recentes, os caçadores-coletores têm sido cada vez mais submetidos à
autoridade dos Estados modernos, que evitam a eclosão de conflitos em grande
escala. Estudiosos europeus tiveram apenas duas oportunidades de observar
populações grandes e relativamente densas de caçadores-coletores
independentes: no noroeste da América do Norte no século XIX e no norte da
Austrália durante o século XIX e no início do século XX. Tanto as culturas
ameríndias quanto as aborígenes australianas testemunharam frequentes
conflitos armados. É discutível, porém, se isso representa uma condição
atemporal ou o impacto do imperialismo europeu.
As descobertas arqueológicas são escassas e opacas. Que pistas
reveladoras poderiam restar de qualquer guerra acontecida há dezenas de
milhares de anos? Não havia muros nem fortificações na época, nem bombas de
artilharia ou mesmo espadas e escudos. Uma ponta de lança antiga pode ter sido
usada na guerra, mas também pode ter sido usada para caçar. Ossos humanos
fossilizados são igualmente difíceis de interpretar. Uma fratura poderia indicar
uma ferida de guerra ou um acidente. A ausência de fraturas e cortes em um
esqueleto antigo tampouco é prova conclusiva de que a pessoa a quem o
esqueleto pertenceu não sofreu uma morte violenta. A morte pode ter sido
causada por trauma em tecidos moles, que não deixa marcas nos ossos. O que é
ainda mais importante: durante as guerras pré-industriais, mais de 90% das
mortes ocorriam por fome, frio e doença, e não por armas. Imagine que há 30
mil anos uma tribo derrotou a tribo vizinha e a expulsou dos cobiçados terrenos

propícios para caça e coleta. Na batalha decisiva, dez membros da tribo
derrotada foram mortos. No ano seguinte, outra centena de membros da tribo
perdedora morreu de fome, frio e doença. Os arqueólogos que se deparassem
com esses 110 esqueletos poderiam concluir facilmente que a maioria foi vítima
de algum desastre natural. Como poderíamos afirmar que todos eles foram
vítimas de uma guerra impiedosa?
Devidamente alertados, podemos agora nos voltar para as descobertas
arqueológicas. Em Portugal, realizou-se um levantamento de 400 esqueletos do
período imediatamente anterior à Revolução Agrícola. Apenas dois esqueletos
apresentaram marcas nítidas de violência. Um levantamento similar de 400
esqueletos do mesmo período em Israel revelou uma única fratura em um único
crânio que poderia ser atribuída a violência humana.
Um terceiro levantamento de 400 esqueletos de vários sítios pré-agrícolas
no vale do Danúbio encontrou indícios de violência em 18 esqueletos. Dezoito
em 400 pode não parecer muito, mas na verdade é um percentual muito alto. Se
todos os 18 realmente foram mortos de forma violenta, significa que cerca de
4,5% das mortes no antigo vale do Danúbio foram causadas por violência
humana. Hoje, a média global é de apenas 1,5%, considerando guerras e crimes.
Durante o século XX, apenas 5% das mortes humanas resultaram de violência
humana – e isso em um século que viu as guerras mais sangrentas e os maiores
genocídios da história. Se essa descoberta for representativa, o antigo vale do
Danúbio foi tão violento quanto o século XX.
[2]
As descobertas deprimentes sobre o vale do Danúbio são corroboradas por
uma sequência de descobertas igualmente deprimentes em outras regiões. Em
Jabel Sahaba, no Sudão, descobriu-se um cemitério de 12 mil anos contendo 59
esqueletos. Pontas de flecha e de lança foram encontradas incrustadas ou caídas
perto de ossos de 24 esqueletos, 40% dos encontrados. O esqueleto de uma
mulher revelou doze ferimentos. Na caverna de Ofnet, na Baviera, os
arqueólogos descobriram os restos de 38 caçadores-coletores, em sua maioria