grande mas abarrotada de mil pessoas que padeciam muito mais de doenças e má
nutrição.
A moeda da evolução não é fome nem dor, e sim cópias de hélices de
DNA. Assim como o sucesso econômico de uma empresa é medido apenas pelo
número de dólares em sua conta bancária, não pela felicidade de seus
empregados, o sucesso evolutivo de uma espécie é medido pelo número de
cópias de seu DNA. Se não restam mais cópias de DNA, a espécie está extinta,
assim como a empresa sem dinheiro está falida. Se uma espécie ostenta muitas
cópias de DNA, é um sucesso, e a espécie prospera. Em tal perspectiva, mil
cópias é sempre melhor do que cem cópias. Essa é a essência da Revolução
Agrícola: a capacidade de manter mais pessoas vivas em condições piores.
Mas por que os indivíduos deveriam se importar com esse cálculo
evolutivo? Por que uma pessoa em sã consciência reduziria seu padrão de vida
só para multiplicar o número de cópias do genoma do 
Homo sapiens
? Ninguém
concordou com isso: a Revolução Agrícola foi uma armadilha.
A armadilha do luxo
A ascensão da agricultura ocorreu de maneira muito gradativa ao longo de
séculos e milênios. Um bando de 
Homo sapiens
 coletando cogumelos e nozes e
caçando cervos e coelhos não se instalou de súbito em um assentamento
permanente, arando campos, colhendo trigo e carregando água do rio. A
mudança aconteceu em etapas, cada uma das quais envolvendo apenas uma
pequena alteração na vida cotidiana.
O 
Homo sapiens
 chegou ao Oriente Médio há cerca de 70 mil anos.
Durante os 50 mil anos seguintes, nossos ancestrais prosperaram na região sem
se dedicar à agricultura. Os recursos naturais eram suficientes para sustentar sua

população humana. Em períodos de fartura, as pessoas tinham mais filhos e, em
períodos de escassez, um pouco menos. Os humanos, como muitos mamíferos,
têm mecanismos genéticos e hormonais que ajudam a controlar a procriação. Em
épocas boas, as fêmeas chegam à puberdade mais cedo, e suas chances de
engravidar são um pouco maiores. Em épocas ruins, a puberdade é tardia e a
fertilidade diminui.
A esses controles populacionais naturais somavam-se mecanismos
culturais. Bebês e crianças pequenas, que se locomovem devagar e demandam
muita atenção, eram um fardo para caçadores-coletores nômades. As pessoas
tentavam ter filhos a cada três ou quatro anos. As mulheres faziam isso
amamentando seus filhos o dia todo e por mais anos (a amamentação constante
diminui significativamente as chances de engravidar). Outros métodos incluíam
abstinência sexual total ou parcial (apoiada, talvez, por tabus culturais), abortos
e, ocasionalmente, infanticídio.
4
Durante esses longos milênios, as pessoas comiam grãos de trigo de vez
em quando, mas estes eram parte secundária de sua dieta. Há cerca de 18 mil
anos, a última era glacial deu lugar a um período de aquecimento global. Com o
aumento das temperaturas, aumentaram também as chuvas. O novo clima era
ideal para o trigo e outros cereais do Oriente Médio, que se multiplicaram e se
espalharam. As pessoas começaram a comer mais trigo e, sem querer,
favoreceram seu crescimento e difusão. Como era impossível comer grãos
silvestres sem antes escolhê-los, moê-los e cozinhá-los, as pessoas que
coletavam esses grãos os carregavam a seus acampamentos temporários para
processá-los. Os grãos de trigo são pequenos e numerosos, e alguns deles
inevitavelmente caíam a caminho do acampamento e se perdiam. Com o tempo,
cada vez mais trigo cresceu perto dos acampamentos e dos caminhos preferidos
pelos humanos.
Ao promover queimadas em florestas e matagais, os humanos também
ajudavam o trigo. O fogo limpava árvores e arbustos, permitindo que o trigo e

outras gramíneas monopolizassem a luz do sol, a água e os nutrientes. Onde o
trigo se tornava particularmente abundante, e a carne de caça e outras fontes de
alimento também eram abundantes, os bandos humanos puderam, pouco a
pouco, abandonar seu estilo de vida nômade e se assentar em acampamentos
onde se estabeleciam por uma estação inteira, ou mesmo em caráter permanente.
No começo, talvez eles acampassem por quatro semanas durante a
colheita. Na geração seguinte, com a multiplicação e o alastramento do trigo, o
acampamento da colheita talvez durasse cinco semanas, depois seis, até que se
tornou um assentamento permanente. Evidências de tais acampamentos foram
encontradas em todo o Oriente Médio, sobretudo no Levante, onde a cultura
natufiana floresceu de 12500 a.C. a 9500 a.C. Os natufianos eram caçadores-
coletores que subsistiam à base de dezenas de espécies silvestres, mas viviam em
assentamentos permanentes e dedicavam grande parte de seu tempo à coleta
intensiva e ao processamento de cereais silvestres. Eles construíam casas e
celeiros de pedra e armazenavam grãos para épocas de necessidade. Inventaram
novas ferramentas, como foices de pedra para colher trigo silvestre e pilões de
pedra para moê-lo.
No período que se seguiu a 9500 a.C., os descendentes dos natufianos
continuaram a coletar e processar cereais, mas também começaram a cultivá-los
de formas cada vez mais elaboradas. Ao coletar grãos silvestres, eles tomavam o
cuidado de reservar parte da colheita para semear os campos na estação seguinte.
Descobriram que poderiam obter resultados muito melhores semeando os grãos
em camadas mais profundas do solo do que espalhando-os de maneira aleatória
pela superfície. Então, começaram a capinar e arar. Aos poucos, também
começaram a arrancar as ervas daninhas dos campos para protegê-los contra
parasitas e a regá-los e fertilizá-los. À medida que dedicavam mais esforços ao
cultivo de cereais, havia menos tempo para coletar e caçar espécies silvestres. Os
caçadores-coletores se tornaram agricultores.
Não houve uma única etapa separando as mulheres que coletavam trigo

silvestre das que cultivavam trigo domesticado, por isso, é difícil dizer
exatamente quando aconteceu a transição decisiva para a agricultura. Mas, em
8500 a.C., o Oriente Médio estava repleto de assentamentos permanentes como
Jericó, cujos habitantes passavam a maior parte do tempo cultivando algumas
poucas espécies domesticadas.
Com a mudança para assentamentos permanentes e o aumento na oferta de
alimentos, a população começou a crescer. Ao abandonar o estilo de vida
nômade, as mulheres puderam ter um filho por ano. Os bebês eram desmamados
em uma idade mais precoce – podiam ser alimentados com mingaus e papinhas.
As mãos extras eram extremamente necessárias nos campos. Mas as bocas extras
logo acabaram com o excedente de alimento, e ainda mais campos precisaram
ser cultivados. Quando as pessoas começaram a viver em assentamentos
infestados de doenças, à medida que as crianças passaram a se alimentar mais de
cereais e menos do leite materno e cada uma teve de dividir seu mingau com
mais e mais irmãos, a mortalidade infantil disparou. Na maioria das sociedades
agrícolas, pelo menos uma em cada três crianças morria antes de chegar aos 20
anos.
5
 Mas o aumento no número de nascimentos ainda superava o aumento no
número de mortes; os humanos continuavam tendo mais e mais filhos.
Com o tempo, a “barganha do trigo” se tornou cada vez mais onerosa. As
crianças morriam aos montes, e os adultos comiam pão com o suor da fronte. Em
média, um indivíduo na Jericó de 8500 a.C. tinha uma vida mais difícil do que
um indivíduo na Jericó de 9500 a.C. ou de 13000 a.C. Mas ninguém percebeu o
que estava acontecendo. Cada geração continuou a viver como a geração
anterior, realizando apenas pequenas melhorias aqui e ali no modo como as
coisas eram feitas. Paradoxalmente, uma série de “melhorias”, cada uma das
quais concebida para tornar a vida mais fácil, sobrecarregaram ainda mais esses
agricultores.
Por que as pessoas cometeram um erro de cálculo tão fatídico? Pela
mesma razão pela qual as pessoas cometeram erros de cálculo ao longo de toda a

história. As pessoas foram incapazes de compreender todas as consequências de
suas decisões. Sempre que decidiam fazer um pouco de trabalho extra – por
exemplo, capinar os campos em vez de espalhar sementes na superfície –,
pensavam: “Sim, vamos precisar trabalhar mais. Mas a colheita será tão
abundante! Não precisaremos mais nos preocupar com anos magros. Nossos
filhos jamais dormirão com fome”. Fazia sentido. Se trabalhassem mais, teriam
uma vida melhor. Esse era o plano.
A primeira parte do plano correu bem. As pessoas de fato trabalharam
mais. Mas não previram que o número de crianças aumentaria, o que significava
que o trigo extra teria de ser partilhado entre mais filhos. Os primeiros
agricultores também não perceberam que alimentar crianças com mais mingau e
menos leite materno debilitaria seu sistema imunológico e que os assentamentos
permanentes seriam incubadoras para doenças infecciosas. Eles não previram
que, ao se tornar mais dependentes de uma única fonte de alimento, estavam, na
verdade, expondo-se ainda mais às desolações da seca. Os agricultores também
não previram que, em anos bons, seus celeiros abarrotados atrairiam ladrões e
inimigos, o que os levaria a construir muros e a ficar de guarda.
Então por que os humanos não abandonaram a agricultura quando o plano
saiu pela culatra? Em parte, porque demorou gerações até que pequenas
mudanças se acumulassem e transformassem a sociedade, e, a essa altura,
ninguém se lembrava de que algum dia vivera de modo diferente. E, em parte,
porque o crescimento populacional não deixou outra alternativa aos humanos. Se
a adoção do arado aumentou a população de um vilarejo de 100 para 110, que
dez pessoas teriam se voluntariado para passar fome enquanto as demais
poderiam voltar aos bons velhos tempos? Não havia volta. A armadilha fora
acionada.
A busca de uma vida mais fácil resultou em muitas dificuldades, e não pela
última vez. Acontece conosco hoje. Quantos jovens universitários recém-
formados aceitam empregos exigentes em empresas importantes, prometendo

que darão duro para ganhar dinheiro que lhes permitirá se aposentarem e irem
atrás de seus verdadeiros interesses quando chegarem aos 35? Mas, quando
chegam a essa idade, eles têm grandes hipotecas para quitar, filhos para educar,
casas em zonas residenciais que necessitam pelo menos de dois carros por
família e uma sensação de que a vida não vale a pena sem um bom vinho e férias
caras no exterior. O que se espera que façam, voltem a arrancar raízes? Não, eles
redobram seus esforços e continuam se escravizando.
Uma das poucas leis férreas da história é que os luxos tendem a se tornar
necessidades e a gerar novas obrigações. Uma vez que as pessoas se acostumam
a um certo luxo, elas o dão como garantido. Passam a contar com ele. Acabam
por chegar a um ponto em que não podem viver sem. Tomemos outro exemplo
familiar de nosso tempo. Nas últimas décadas, inventamos inúmeros
instrumentos que supostamente economizam tempo e tornam a vida mais fácil –
lavadoras de roupa e de louça, aspiradores de pó, telefones, aparelhos celulares,
computadores, e-mail. Antes, dava muito trabalho escrever uma carta, endereçar
e selar um envelope e levá-lo até o correio. Levava-se dias ou semanas, talvez
até meses, para obter uma resposta. Hoje em dia eu posso escrever um e-mail às
pressas, enviá-lo para o outro lado do mundo e (se meu destinatário estiver on-
line) receber uma resposta um minuto depois. Economizei todo aquele trabalho e
tempo, mas tenho uma vida mais tranquila?
Infelizmente, não. Antes, as pessoas só escreviam cartas quando tinham
algo importante para relatar. Em vez de escrever a primeira coisa que lhes vinha
à cabeça, consideravam cuidadosamente o que queriam dizer e como expressá-
lo. Esperavam receber uma resposta igualmente atenciosa. A maioria das pessoas
escrevia e recebia não mais de um punhado de cartas por mês e raramente se
sentia compelida a responder de imediato. Hoje recebo dezenas de e-mails todos
os dias, todos de pessoas que esperam uma resposta imediata. Pensamos que
estávamos economizando tempo; em vez disso, colocamos a roda da vida para
girar a dez vezes sua velocidade anterior e tornamos nossos dias mais ansiosos e

agitados.
Aqui e ali, um luddista, avesso aos avanços tecnológicos, se recusa a abrir
uma conta de e-mail, assim como há milhares de anos, alguns bandos de
humanos se recusaram a adotar a agricultura e assim escaparam da armadilha do
luxo. Mas a Revolução Agrícola não precisava da adesão de todo e qualquer
bando em determinada região. Quando um bando se instalava e começava a
cultivar a terra, fosse no Oriente Médio ou na América Central, já não se podia
resistir à agricultura. Como esta criava as condições para um rápido crescimento
demográfico, os agricultores quase sempre superavam os caçadores-coletores
por estarem em maior número. Os caçadores-coletores podiam ir embora,
abandonando seus terrenos de caça para os campos e pastos, ou pegar o arado
eles mesmos. De um jeito ou de outro, o estilo de vida antigo estava condenado.
A história da armadilha do luxo traz uma lição importante. A busca da
humanidade por uma vida mais fácil desencadeou forças imensas de mudança
que transformaram o mundo de uma maneira que ninguém havia imaginado ou
desejado. Ninguém planejou a Revolução Agrícola ou quis que os humanos
dependessem do cultivo de cereais. Uma série de decisões triviais que quase
sempre tinha por objetivo alimentar algumas bocas e obter um pouco de
segurança teve o efeito cumulativo de forçar os antigos caçadores-coletores a
passarem seus dias carregando baldes de água sob um sol abrasador.
Intervenção divina
O cenário acima descrito explica a Revolução Agrícola como um erro de
cálculo. É muito plausível. A história é repleta de erros de cálculo muito mais
grosseiros. Mas há outra possibilidade. E se não foi a busca por uma vida mais
fácil o que provocou a transformação? E se os sapiens tinham outras aspirações e

estavam conscientemente dispostos a tornar sua vida mais difícil a fim de
alcançá-las?
Os cientistas normalmente procuram atribuir os desdobramentos históricos
a fatores econômicos e demográficos objetivos. Isso casa melhor com seus
métodos matemáticos e racionais. No caso da história moderna, os acadêmicos
não podem evitar levar em consideração fatores não materiais, como ideologia e
cultura. As evidências escritas os obrigam a isso. Temos documentos, cartas e
memórias suficientes para provar que a Segunda Guerra Mundial não foi
causada por escassez de alimentos ou pressões demográficas. Mas não temos
documentos da cultura natufiana e, sendo assim, ao lidar com períodos antigos a
escola materialista reina absoluta. É difícil provar que os povos pré-letrados
fossem motivados por fé, e não por necessidade econômica.
 
10. Esquerda: as ruínas de uma estrutura monumental de Göbekli Tepe. Direita: um dos pilares de
pedra decorados (com cerca de 5 metros de altura).
Mas, em alguns casos raros, temos a sorte de encontrar pistas reveladoras.
Em 1995, os arqueólogos começaram a escavar um sítio no sudeste da Turquia
chamado Göbekli Tepe. No estrato mais antigo, eles não descobriram nenhum
indício de assentamento, casas ou atividades cotidianas. No entanto, encontraram
estruturas monumentais sustentadas por pilares e decoradas com gravuras
espetaculares. Cada pilar de pedra pesava até 7 toneladas e chegava a 5 metros

de altura. Em uma pedreira nas proximidades, encontraram um pilar
semiesculpido pesando 50 toneladas. Ao todo, descobriram mais de dez
estruturas monumentais, a maior delas com quase 30 metros de largura.
Os arqueólogos estão familiarizados com estruturas monumentais desse
tipo encontradas em sítios em todo o mundo – o exemplo mais conhecido é
Stonehenge, na Inglaterra. Mas, ao estudarem Göbekli Tepe, descobriram um
fato incrível. Stonehenge data de 2500 a.C. e foi construída por uma sociedade
agrícola desenvolvida. As estruturas em Göbekli Tepe datam de cerca de 9500
a.C., e todas as evidências disponíveis indicam que foram construídas por
caçadores-coletores! No início, a comunidade arqueológica considerou difícil
acreditar nessas descobertas, mas uma análise após outra confirmou a data
precoce das estruturas e a sociedade pré-agrícola daqueles que as construíram.
As habilidades dos antigos caçadores-coletores, e a complexidade de suas
culturas, parecem ser muito mais impressionantes do que suspeitávamos.
Por que uma sociedade de caçadores-coletores construiria tais estruturas?
Elas não tinham nenhuma finalidade utilitária evidente. Não eram abatedouros
de mamutes nem lugares para se abrigar da chuva ou se esconder de leões. Isso
nos deixa com a teoria de que foram construídas para algum propósito cultural
misterioso que os cientistas têm dificuldade de decifrar. Qualquer que tenha sido
esse propósito, os caçadores-coletores consideravam que valia todo o esforço e
tempo dedicados. A única maneira de construir Göbekli Tepe era que milhares de
caçadores-coletores pertencentes a diferentes tribos e bandos cooperassem por
um longo período. Apenas um sistema ideológico ou religioso sofisticado
poderia sustentar tais esforços.
Göbekli Tepe guardava mais um segredo sensacional. Por muitos anos, os
geneticistas vinham buscando as origens do trigo domesticado. As descobertas
recentes indicam que pelo menos uma variante domesticada – o trigo einkorn –
se originou nas colinas de Karaca Dag, a cerca de 30 quilômetros de Göbekli
Tepe.
6

Isso dificilmente é uma coincidência. É provável que o centro cultural de
Göbekli Tepe esteja, de alguma forma, conectado à domesticação inicial do trigo
pela humanidade e da humanidade pelo trigo. Para alimentar as pessoas que
construíram e usaram as estruturas monumentais, eram necessárias quantidades
particularmente grandes de alimento. Pode ser que os caçadores-coletores
tenham passado da coleta de trigo silvestre para o cultivo intensivo de trigo não
para aumentar a oferta normal de alimento, mas para sustentar a construção e a
manutenção de um templo. No cenário convencional, primeiro os pioneiros
fundavam um vilarejo e, quando este prosperava, construíam um templo no
meio. Mas Göbekli Tepe indica que o templo pode ter sido construído primeiro e
que mais tarde um vilarejo cresceu à sua volta.
Vítimas da revolução
A barganha faustiana entre humanos e grãos não foi o único pacto feito por nossa
espécie. Descobriu-se outro pacto com relação ao destino de animais como
ovelhas, cabras, porcos e galinhas. Os bandos nômades que caçavam ovelhas
selvagens pouco a pouco alteraram a composição dos rebanhos capturados. Esse
processo provavelmente teve início com a caça seletiva. Os humanos
aprenderam que era vantajoso para eles caçar apenas carneiros adultos e ovelhas
velhas ou doentes. Eles poupavam as fêmeas férteis e os cordeiros jovens para
proteger a vitalidade do rebanho a longo prazo. O segundo passo talvez tenha
sido defender ativamente o rebanho de predadores, afastando leões, lobos e
bandos humanos rivais. Depois, o bando talvez tenha encurralado o rebanho em
um desfiladeiro para controlá-lo e defendê-lo melhor. As pessoas começaram a
fazer uma seleção mais cuidadosa das ovelhas para adaptá-las às necessidades
humanas. Os carneiros mais agressivos, aqueles que mostravam mais resistência

ao controle humano, eram abatidos primeiro, como também as fêmeas mais
curiosas e mais magras. (Os pastores não gostam de ovelhas cuja curiosidade as
leva para longe do rebanho.) A cada geração, as ovelhas se tornaram mais
gordas, mais submissas e menos curiosas. 
Voilà
! Mary tinha um carneirinho e a
todo lugar que ela ia, ele ia também.
Outra possibilidade é que os caçadores capturassem e “adotassem” um
cordeiro, engordando-o durante os meses de fartura e abatendo-o em época de
escassez. Em algum momento, eles começaram a manter um número maior de
tais cordeiros. Alguns deles chegavam à puberdade e começavam a procriar. Os
mais agressivos e rebeldes eram abatidos primeiro. Os mais submissos e
atraentes tinham a chance de viver mais tempo e procriar. O resultado foi um
rebanho de ovelhas domesticadas e submissas.
Tais animais domesticados – ovelhas, galinhas, jumentos e outros –
forneciam comida (carne, leite, ovos), matérias-primas (pele, lã) e força
muscular. O transporte, o arado, a moenda e outras tarefas, até então realizados
por força humana, foram progressivamente executados por animais. Na maioria
das sociedades agrícolas, as pessoas priorizavam o cultivo de espécies vegetais;
criar animais era uma atividade secundária. Mas um novo tipo de sociedade
também apareceu em alguns lugares, tendo por base primordialmente a
exploração de animais: tribos de pastores.
À medida que os humanos se espalharam pelo mundo, os animais
domesticados também o fizeram. Há dezenas de milhares de anos, não mais de
alguns milhões de ovelhas, vacas, cabras, javalis e galinhas viviam em nichos
seletos na África e na Ásia. Hoje o mundo tem cerca de um bilhão de ovelhas,
um bilhão de porcos, mais de um bilhão de cabeças de gado e mais de 25 bilhões
de galinhas. E eles estão pelo mundo todo. As galinhas domesticadas são as aves
mais disseminadas até hoje. Depois do 
Homo sapiens
, o gado, o porco e a ovelha
são, nessa ordem, os grandes mamíferos mais difundidos no mundo
.
 De uma
perspectiva estritamente evolutiva, que mede o sucesso de uma espécie pelo

número de cópias de DNA, a Revolução Agrícola foi uma grande vantagem para
galinhas, vacas, porcos e ovelhas.
Infelizmente, a perspectiva evolutiva é um parâmetro de sucesso relativo.
Julga tudo segundo os critérios de sobrevivência e reprodução, sem considerar o
sofrimento e a felicidade individuais. As galinhas e as vacas domesticadas
podem ser uma história de sucesso evolutivo, mas também estão entre as
criaturas mais miseráveis que já existiram. A domesticação de animais se baseou
em uma série de práticas brutais que só se tornaram cada vez mais cruéis com o
passar dos séculos.
A expectativa de vida natural de galinhas selvagens é de 7 a 12 anos, e de
bovinos é de 20 a 25 anos. Na natureza, a maioria das galinhas e das vacas
morria muito antes disso, mas ainda tinha uma boa chance de viver por um
número respeitável de anos. Já a grande maioria das galinhas e vacas
domesticadas é abatida com algumas semanas ou no máximo alguns meses de
vida, porque essa sempre foi a idade ideal para abatê-las de uma perspectiva
econômica. (Por que continuar alimentando um galo por três anos se ele já
chegou a seu peso máximo depois de três meses?)
Galinhas chocadeiras, vacas leiteiras e animais de carga às vezes têm a
chance de viver por muitos anos. Mas o preço é a sujeição a um estilo de vida
completamente alheio a suas necessidades e desejos. É razoável supor, por
exemplo, que os bois preferem passar seus dias vagando por pradarias abertas na
companhia de outros bois e vacas do que puxando carroças e arados sob o jugo
de um primata com chicote.
A fim de transformar bois, cavalos, jumentos e camelos em animais de
carga obedientes, seus instintos naturais e laços sociais tiveram de ser destruídos,
sua agressão e sexualidade, contidas e sua liberdade de movimento, restringida.
Os criadores desenvolveram técnicas como trancar animais em jaulas e currais,
contê-los com rédeas e arreios, treiná-los com chicotes e aguilhadas e mutilá-los.
O processo de domesticar quase sempre envolve a castração dos machos. Isso

restringe sua agressividade e permite que os humanos controlem seletivamente a
procriação do rebanho.
Em muitas sociedades da Nova Guiné, a riqueza de uma pessoa é
tradicionalmente determinada pelo número de porcos que ela possui. Para
garantir que os porcos não fujam, os criadores no norte da Nova Guiné cortam
um pedaço do focinho do animal. Isso causa dor intensa sempre que o porco
tenta cheirar. Como os porcos não conseguem encontrar comida ou mesmo se
orientar no espaço sem cheirar, essa mutilação os torna completamente
dependentes de seus proprietários humanos. Em outra região da Nova Guiné, é
costume arrancar os olhos dos porcos, para que eles não possam nem mesmo ver
para onde estão indo.
7
 
11. Pintura de um túmulo egípcio, por volta de 1200 a.C.: um par de bois arando um campo. Na
natureza, o gado perambulava livremente em bandos com uma estrutura social complexa. Os bois
castrados e domesticados desperdiçavam a vida sob chicotadas e num curral apertado, trabalhando
sozinhos ou em pares de uma maneira que não satisfazia suas necessidades físicas, emocionais ou
sociais. Quando um boi já não era capaz de puxar o arado, era abatido. (Observe a postura arqueada
do agricultor egípcio que, como o boi, passava a vida realizando trabalho duro e opressivo para seu
corpo, sua mente e suas relações sociais.)
A indústria de laticínios tem suas próprias maneiras de forçar os animais a
fazerem sua vontade. Vacas, cabras e ovelhas produzem leite só depois de parir
bezerros, cabritos e cordeiros e apenas enquanto seus filhotes mamam. Para ter

uma oferta contínua de leite animal, um fazendeiro precisa ter bezerros, cabritos
ou cordeiros para amamentar, mas deve impedi-los de monopolizar o leite. Um
método comum ao longo da história foi simplesmente abater os filhotes logo
após o nascimento, extrair todo o leite da mãe e então fazer que ela fique prenha
novamente. Essa é, ainda hoje, uma técnica muito usual. Em várias fazendas de
laticínios modernas, uma vaca leiteira vive cerca de cinco anos antes de ser
abatida. Durante esses cinco anos, ela está prenha constantemente e é fertilizada
entre 60 e 120 dias depois de parir, a fim de preservar a máxima produção de
leite. Seus bezerros são separados dela logo após o nascimento. As fêmeas são
criadas para se tornar a próxima geração de vacas leiteiras, ao passo que os
machos são entregues aos cuidados da indústria da carne.
8
Outro método é manter os bezerros e os cabritos perto da mãe, mas evitar,
por meio de vários estratagemas, que eles suguem muito leite. A maneira mais
simples de fazer isso é permitir que o filhote comece a mamar, mas afastá-lo
assim que o leite começa a fluir. Esse método geralmente encontra resistência do
filhote e da mãe. Algumas tribos de pastores costumavam matar o filhote, comer
sua carne e empalhá-lo. O filhote empalhado era então presenteado à mãe para
que sua presença encorajasse a produção de leite. A tribo dos núeres, no Sudão,
chegava ao ponto de espalhar urina da mãe nos animais empalhados, para que
tivessem um odor vivo e familiar. Outra técnica dos núeres era atar uma coroa de
espinhos ao redor da boca do bezerro, para que ele furasse a mãe e fizesse com
que ela resistisse à amamentação.
9
 Os tuaregues, povo criador de camelos no
deserto do Saara, costumavam perfurar ou cortar partes do focinho e do lábio
superior de filhotes de camelo para tornar a alimentação dolorosa, evitando,
assim, que consumissem muito leite.
10
Nem todas as sociedades agrícolas foram tão cruéis com seus animais. A vida de
alguns animais domesticados podia ser muito boa. Ovelhas criadas para lã,
cachorros e gatos de estimação, cavalos de guerra e cavalos de corrida muitas
vezes desfrutavam de condições confortáveis. O imperador romano Calígula

supostamente planejou nomear seu cavalo favorito, Incitatus, ao posto de cônsul.
Pastores e agricultores ao longo da história mostraram afeição por seus animais e
cuidaram muito bem deles, assim como muitos senhores sentiram afeição e
preocupação por seus escravos. Não foi nenhum acaso reis e profetas se
apresentarem como pastores e compararem o modo como eles e seus deuses
cuidavam de seu povo com o cuidado de um pastor com seu rebanho.
Mas do ponto de vista do rebanho, e não do pastor, é difícil evitar a
impressão de que para a grande maioria dos animais domesticados a Revolução
Agrícola foi uma catástrofe terrível. Seu “sucesso” evolutivo não significa nada.
Um raro rinoceronte selvagem à beira da extinção provavelmente é mais feliz do
que um boi que passa sua breve vida dentro de uma jaula minúscula, alimentado
para produzir carnes suculentas. O rinoceronte não é menos contente por estar os
últimos de sua espécie. O sucesso numérico da espécie bovina é pouco consolo
para o sofrimento que o indivíduo padece.
Essa discrepância entre sucesso evolutivo e sofrimento individual é,
talvez, a lição mais importante que podemos tirar da Revolução Agrícola.
Quando estudamos a história de plantas como trigo e milho, talvez a perspectiva
puramente evolutiva faça sentido. Mas no caso de animais como bois, ovelhas e
sapiens, cada um com um mundo complexo de sensações e emoções, temos de
considerar em que medida o sucesso evolutivo se traduz em experiência
individual. Nos capítulos seguintes, veremos mais uma vez como um aumento
drástico no poder coletivo e o visível sucesso de nossa espécie andaram de mãos
dadas com muito sofrimento individual.

Um bezerro em uma fazenda industrial. Imediatamente após o nascimento, o bezerro é separado da
mãe e trancado em uma jaula minúscula, não muito maior do que seu próprio corpo. Lá, o bezerro
passa o resto da vida – em média, cerca de quatro meses. Nunca sai da jaula, nem pode brincar com
outros bezerros ou mesmo caminhar, de modo que seus músculos não se desenvolvem. Músculos
fracos significam uma carne macia e suculenta. A primeira vez que o bezerro tem uma chance de
caminhar, esticar os músculos e tocar outros bezerros é a caminho do matadouro. Em termos
evolutivos, o boi representa uma das espécies de animal mais prósperas que já existiram. Ao mesmo
tempo, está entre os animais mais sofridos do planeta.

6
Construindo pirâmides
A R
EVOLUÇÃO
 A
GRÍCOLA
 
É
 
UM
 
DOS
 
ACONTECIMENTOS
 
MAIS
 
CONTROVERSOS
 
DA
 história.
Alguns defensores afirmam que ela colocou a humanidade no caminho da
prosperidade e do progresso; outros insistem que a levou à perdição. Esse foi o
ponto decisivo, afirmam, em que os sapiens abandonaram sua íntima simbiose
com a natureza e correram rumo à ganância e à alienação. Qualquer que fosse a
direção dessa estrada, não havia retorno. A agricultura permitiu que as
populações aumentassem de maneira tão rápida e radical que nenhuma sociedade
agrícola complexa poderia se sustentar novamente se voltasse a se dedicar à caça
e à coleta. Por volta de 10000 a.C., antes da transição para a agricultura, a Terra
era o lar de 5 a 8 milhões de caçadores-coletores nômades. No século I, restavam
apenas de 1 a 2 milhões de caçadores-coletores (principalmente na Austrália, na
América e na África), mas os 250 milhões de agricultores no mundo fizeram
com que esse número continuasse diminuindo.
1
A grande maioria dos agricultores vivia em assentamentos permanentes;
apenas alguns eram pastores nômades. Os assentamentos permanentes faziam
com que o terreno da maioria dos povos fosse drasticamente reduzido. Os
antigos caçadores-coletores geralmente viviam em territórios com muitas
dezenas e até centenas de quilômetros quadrados. “Lar” era o território inteiro,
com suas colinas, rios, florestas e céu aberto. Os camponeses, por sua vez,
passavam a maior parte de seus dias trabalhando um pequeno campo ou pomar, e
sua vida doméstica se centrava em uma estrutura apertada de madeira, pedra ou
barro, medindo não mais do que algumas dezenas de metros: a casa. O camponês
típico desenvolveu um vínculo muito forte com essa estrutura. Essa foi uma
revolução de longo alcance, cujo impacto foi psicológico, tanto quanto

arquitetônico. Daí em diante, o vínculo com a “minha casa” e a separação dos
vizinhos se tornaram o paradigma psicológico de uma criatura muito mais
autocentrada.
Os novos territórios agrícolas eram não só muito menores que os dos
antigos caçadores-coletores como também muito mais artificiais. Com a exceção
do uso do fogo, os caçadores-coletores faziam poucas modificações deliberadas
nas terras por onde perambulavam. Os agricultores, por outro lado, viviam em
ilhas humanas artificiais que eles talhavam laboriosamente a partir da natureza
ao redor. Eles derrubavam florestas, cavavam canais, limpavam campos,
construíam casas, sulcavam a terra e plantavam árvores frutíferas em fileiras
ordenadas. O habitat artificial resultante era destinado apenas aos humanos e
“suas” plantas e animais, sendo muitas vezes delimitado por muros e cercas. As
famílias de agricultores faziam tudo o que estava a seu alcance para manter
distância de animais selvagens e ervas daninhas impertinentes. Se tais intrusos
conseguiam entrar, eram expulsos. Se persistiam, seus adversários humanos
procuravam maneiras de exterminá-los. Erguiam-se defesas particularmente
fortes ao redor da casa. Do início da agricultura até nossos dias, bilhões de
humanos armados com galhos, mata-moscas, sapatos e pulverizadores de veneno
têm travado guerras incansáveis contra formigas diligentes, baratas furtivas,
aranhas aventureiras e besouros desorientados que se infiltram constantemente
no domicílio humano.
Durante a maior parte da história, esses enclaves feitos pelo homem
permaneceram muito pequenos, cercados por extensões de natureza selvagem. A
superfície do planeta mede cerca de 510 milhões de quilômetros quadrados, dos
quais 155 milhões são terra. Em 1400, a grande maioria dos agricultores, junto
com suas plantas e animais, se reunia em uma área de apenas 11 milhões de
quilômetros quadrados – 2% da superfície da Terra.
2
 Todos os outros lugares
eram frios demais, quentes demais, secos demais, úmidos demais ou de alguma
outra forma inadequados para o cultivo. Esses minúsculos 2% da superfície do

planeta constituíam o palco em que a história se desenrolou.
As pessoas tinham dificuldade de abandonar suas ilhas artificiais. Elas não
podiam abandonar suas casas, campos e celeiros sem um grave risco de perdê-
los. Além disso, com o passar do tempo elas acumularam cada vez mais coisas –
objetos, não facilmente transportáveis, que as prendiam ao local. Os antigos
agricultores podem nos parecer miseráveis, mas uma família típica tinha mais
artefatos que uma tribo inteira de caçadores-coletores.
A chegada do futuro
Enquanto o espaço agrícola se reduziu, o tempo agrícola se expandiu. Os
caçadores-coletores normalmente não perdiam muito tempo pensando no mês ou
no verão seguinte. Os agricultores viajavam, em sua imaginação, anos e décadas
no futuro.
Os caçadores-coletores desconsideravam o futuro porque viviam do que
havia disponível e somente com dificuldade conseguiam conservar alimentos ou
acumular bens. É claro que eles faziam alguns planos. Os criadores da arte
rupestre de Chauvet, Lascaux e Altamira quase certamente pretendiam que sua
obra durasse gerações. As alianças sociais e as rivalidades políticas eram
negócios de longo prazo. Muitas vezes se levava anos para retribuir um favor ou
vingar uma ofensa. No entanto, na economia de subsistência da caça e da coleta,
havia um limite óbvio a tal planejamento de longo prazo. Paradoxalmente, isso
poupava os caçadores-coletores de muitas ansiedades. Não fazia sentido se
preocupar com coisas que eles não podiam controlar.
A Revolução Agrícola tornou o futuro muito mais importante do que havia
sido até então. Os agricultores sempre precisam ter o futuro em mente e trabalhar
em função dele. A economia agrícola se baseava em um ciclo sazonal de

produção, compreendendo longos meses de cultivo seguidos de breves períodos
de colheita. Na noite após o fim de uma colheita farta, os camponeses podiam
celebrar tudo o que tinham obtido, mas dali a uma semana estavam novamente
se levantando ao amanhecer para uma longa jornada de trabalho no campo.
Embora houvesse comida suficiente para o dia seguinte, a semana seguinte e até
mesmo o mês seguinte, eles precisavam se preocupar com os anos seguintes.
A preocupação com o futuro tinha origem não só nos ciclos sazonais de
produção como também na incerteza fundamental da agricultura. Uma vez que a
maioria dos vilarejos vivia do cultivo de uma variedade limitada de plantas e
animais domesticados, eles estavam à mercê de secas, inundações e pestes. Os
camponeses eram obrigados a produzir mais do que consumiam para que
pudessem acumular reservas. Sem grãos no silo, frascos de azeite no porão,
queijo na despensa e linguiças pendendo das vigas no telhado, eles passariam
fome em anos ruins. E eles estavam fadados a se deparar com anos ruins, mais
cedo ou mais tarde. Um camponês vivendo com base na suposição de que não
haveria anos ruins não vivia por muito tempo.
Em consequência, desde o advento da agricultura as preocupações com o
futuro se tornaram atores importantes no teatro da mente humana. Onde os
agricultores dependiam da chuva para regar seus campos, o início da estação
chuvosa significava que todas as manhãs eles olhavam para o horizonte,
cheirando o vento e apertando os olhos. Aquilo era uma nuvem? As chuvas
viriam em tempo? Choveria o suficiente? Tempestades violentas varreriam as
sementes dos campos e destruiriam as mudas? Enquanto isso, nos vales dos rios
Eufrates, Indo e Amarelo, outros camponeses monitoravam, com não menos
apreensão, o nível da água. Eles precisavam que os rios subissem a fim de
espalhar a camada superior de solo fértil trazida das terras altas, e enchessem de
água seus vastos sistemas de irrigação. Mas as cheias fora de hora ou abundantes
demais podiam destruir os campos tanto quanto uma seca.
Os camponeses se preocupavam com o futuro não só porque tinham mais

motivos para se preocupar, mas também porque podiam fazer algo a respeito.
Podiam limpar outro campo, cavar outro canal de irrigação, diversificar os tipos
de cultivo. O camponês ansioso era tão frenético e trabalhador quanto uma
formiga-cortadeira no verão, suando para plantar oliveiras cujo azeite seria
prensado por seus filhos e netos, protelando até o inverno ou até o ano seguinte o
consumo do alimento desejado no presente.
O estresse representado pela agricultura teve consequências importantes.
Foi a base dos sistemas políticos e sociais de grande escala. Infelizmente, mesmo
trabalhando duro, os camponeses quase nunca alcançaram a segurança
econômica futura que tanto ansiavam. Em toda parte, brotaram governantes e
elites, vivendo do excedente dos camponeses e deixando-os com o mínimo para
a subsistência.
Esses excedentes de alimento confiscados alimentaram a política, a guerra,
a arte e a filosofia. Construíram palácios, fortes, monumentos e templos. Até o
fim da era moderna, mais de 90% dos humanos eram camponeses que se
levantavam todas as manhãs para trabalhar a terra com o suor da fronte. Os
excedentes que produziam alimentavam a ínfima minoria das elites – reis,
oficiais do governo, soldados, padres, artistas e pensadores –, que enchem os
livros de história. A história é o que algumas poucas pessoas fizeram enquanto
todas as outras estavam arando campos e carregando baldes de água.
Uma ordem imaginada
Os excedentes de comida produzidos por camponeses, aliados à nova tecnologia
de transportes, acabaram por permitir que cada vez mais pessoas se apinhassem
primeiro em aldeias maiores, depois em vilarejos e enfim em cidades, todas as
reunidas sob novos reinos e redes de comércio.

Mas, para tirar vantagem dessas novas oportunidades, os excedentes de
alimento e a melhoria no transporte não eram suficientes. O mero fato de que se
pode alimentar mil pessoas na mesma cidade ou um milhão de pessoas no
mesmo reino não garante que elas concordem sobre como dividir a terra e a
água, como resolver disputas e conflitos e como agir em tempos de seca ou de
guerra. E, se não se chega a um acordo, a discórdia corre solta, mesmo se os
armazéns estiverem transbordando. Não foi a escassez de alimentos que causou a
maior parte das guerras e revoluções da história. A Revolução Francesa foi
liderada por importantes advogados, e não por camponeses famintos. A
República Romana chegou ao auge de seu poder no século I, quando navios de
tesouro de todo o Mediterrâneo enriqueciam os romanos em tal nível que seus
ancestrais jamais sonharam. Mas foi nesse momento de máxima afluência que a
ordem política romana ruiu em uma série de guerras civis sanguinárias. A
Iugoslávia em 1991 tinha recursos mais do que suficientes para alimentar todos
os seus habitantes e ainda assim se desintegrou em um terrível banho de sangue.
O problema na raiz de tais calamidades é que os humanos evoluíram por
milhões de anos em pequenos bandos de algumas dezenas de indivíduos. O
punhado de milênios separando a Revolução Agrícola do surgimento de cidades,
reinos e impérios não foi tempo suficiente para possibilitar o desenvolvimento
de um instinto de cooperação em massa.
Apesar da ausência de tais instintos biológicos, durante a era dos
caçadores-coletores centenas de estranhos foram capazes de cooperar graças a
seus mitos partilhados. No entanto, essa cooperação era frouxa e limitada. Todos
os bandos de sapiens continuavam a tocar a vida de maneira independente e a
satisfazer a maior parte de suas próprias necessidades. Um sociólogo arcaico
vivendo há 20 mil anos, sem conhecimento do que aconteceria após a Revolução
Agrícola, poderia muito bem ter concluído que a mitologia tem um escopo um
tanto limitado. Histórias sobre espíritos ancestrais e totens tribais tinham
influência suficiente para fazer com que 500 pessoas usassem conchas como

moeda, celebrassem uma festividade ocasional e unissem forças para exterminar
um bando de neandertais – mas não mais do que isso. A mitologia, o antigo
sociólogo teria pensado, não teria como convencer milhões de estranhos a
cooperarem diariamente.
Mas isso se mostrou um engano. Os mitos, como se veio a saber, são mais
influentes do que qualquer um poderia ter imaginado. Quando a Revolução
Agrícola criou oportunidades para a criação de cidades populosas e impérios
poderosos, as pessoas inventaram histórias sobre grandes deuses, pátrias-mães e
empresas de capital aberto para fornecer os elos sociais necessários. Enquanto a
evolução humana estava rastejando no seu usual ritmo de tartaruga, a
imaginação humana estava construindo redes impressionantes de cooperação em
massa, diferentes de qualquer outra já vista.
Por volta de 8500 a.C., os maiores assentamentos do mundo eram vilarejos
como Jericó, que continha algumas centenas de indivíduos. Em 7000 a.C., a
cidade de Çatal Hüyük, na Anatólia, tinha entre 5 mil e 10 mil indivíduos. É bem
possível que fosse o maior assentamento do mundo na época. Durante o quinto e
o quarto milênio antes de Cristo, cidades com dezenas de milhares de habitantes
floresceram no Crescente Fértil, e cada uma delas tinha influência sobre muitos
vilarejos nas proximidades. Em 3100 a.C., todo o vale do baixo Nilo estava
unido no primeiro reino egípcio. Seus faraós governavam milhares de
quilômetros quadrados e centenas de milhares de pessoas. Por volta de 2250
a.C., Sargão, o Grande, construiu o primeiro império, o Acadiano. Ostentava
mais de um milhão de súditos e um exército permanente de 5,4 mil soldados.
Entre 1000 a.C. e 500 a.C., apareceram os primeiros megaimpérios no
Oriente Médio: o Império Assírio, o Império Babilônico e o Império Persa. Eles
governavam muitos milhões de súditos e comandavam dezenas de milhares de
soldados.
Em 221 a.C., a dinastia Qin unificou a China, e logo depois Roma unificou
a bacia do Mediterrâneo. Os impostos cobrados dos 40 milhões de súditos Qin

financiavam um exército permanente de centenas de milhares de soldados e uma
burocracia complexa que empregava mais de 100 mil oficiais. O Império
Romano, em seu auge, arrecadava impostos de até 100 milhões de súditos. Essa
receita financiava um exército permanente de 250 mil a 500 mil soldados, uma
rede rodoviária ainda em uso quinze séculos depois e teatros e anfiteatros que
abrigam espetáculos ainda hoje.
Impressionante, sem dúvida, mas não devemos alimentar ilusões otimistas
sobre “redes de cooperação em massa” do Egito faraônico ou do Império
Romano. “Cooperação” soa muito altruísta, mas nem sempre é voluntária e
raramente é igualitária. A maior parte das redes de cooperação humana foi
concebida para a opressão e a exploração. Os camponeses pagavam por tais
redes de cooperação com seus preciosos excedentes de alimento, caindo em
desespero quando o cobrador de impostos confiscava um ano inteiro de trabalho
pesado com um único rabisco de sua pena. Os famosos anfiteatros romanos
foram quase todos construídos por escravos para que romanos ricos e ociosos
pudessem assistir outros escravos se enfrentarem nos odiosos combates de
gladiadores. Até mesmo as prisões e os campos de concentração são redes de
cooperação e só podem funcionar porque milhares de estranhos conseguem, de
algum modo, coordenar suas ações.
Todas essas redes de cooperação – das cidades da antiga Mesopotâmia aos
impérios Qin e Romano – foram “ordens imaginadas”. As normas sociais que as
sustentavam não se baseavam em instintos arraigados nem em relações pessoais,
e sim na crença em mitos partilhados.
Como os mitos podem sustentar impérios inteiros? Já discutimos um
desses exemplos: a Peugeot. Examinemos dois dos mitos mais conhecidos da
história: o Código de Hamurabi, de aproximadamente 1776 a.C., que serviu
como um manual de cooperação para centenas de milhares de babilônios na
Antiguidade; e a Declaração de Independência dos Estados Unidos, de 1776, que
ainda hoje serve como um manual de cooperação para centenas de milhões de

norte-americanos.
Em 1776 a.C., a Babilônia era a maior cidade do mundo. O Império
Babilônico era provavelmente o maior do mundo, com mais de um milhão de
súditos. Governava a maior parte da Mesopotâmia, incluindo quase todo o
território do atual Iraque e partes da Síria e do Irã. O mais famoso rei babilônico
foi Hamurabi. Sua fama se deve principalmente ao texto que recebe seu nome, o
Código de Hamurabi. Este foi uma coleção de leis e decisões judiciais cujo
objetivo era apresentar Hamurabi como modelo de um rei justo, servir como
base para um sistema jurídico mais uniforme em todo o Império Babilônico e
ensinar às gerações futuras o que é justiça e como age um rei justo.
As gerações futuras prestaram atenção. A elite intelectual e burocrática da
antiga Mesopotâmia canonizou o texto, e escribas aprendizes continuaram a
copiá-lo muito depois de Hamurabi morrer e de seu império cair em ruína. O
Código de Hamurabi é, portanto, uma boa fonte para entender o antigo ideal de
ordem social dos mesopotâmios.
3
O texto começa afirmando que os deuses Anu, Enlil e Marduk – as
principais deidades do panteão mesopotâmico – nomearam Hamurabi para
“fazer a justiça prevalecer na terra, abominar o que é mau e perverso, impedir
que os fortes oprimam os fracos”.
4
 Então, lista cerca de trezentos julgamentos,
de acordo com a seguinte fórmula estabelecida: “Se tal e tal coisa acontecer, tal é
o julgamento”. Por exemplo, os julgamentos 196-199 e 209-214 afirmam:
196. Se um homem superior arrancar o olho de outro homem superior,
deverá ter seu olho arrancado.
197. Se ele quebrar o osso de outro homem superior, deverá ter seu osso
quebrado.
198. Se ele arrancar o olho de um homem comum, ou quebrar o osso de
um homem comum, deverá pagar 60 siclos de prata.