Essa explicação lança nova luz sobre o período de 1500 a 1850. Durante
essa época, a Europa não desfrutou de nenhuma vantagem tecnológica, política,
militar ou econômica óbvia sobre as potências asiáticas, mas o continente
desenvolveu um potencial único, cuja importância se tornou clara subitamente
por volta de 1850. A aparente igualdade entre a Europa, a China e o mundo
muçulmano em 1770 era uma miragem. Imagine dois construtores, cada um
deles ocupado construindo torres muito altas. Um construtor usa madeira e
tijolos de barro, ao passo que o outro usa aço e concreto. No início, parece que
não há grande diferença entre os dois métodos, já que ambas as torres crescem a
um ritmo similar e atingem uma altura semelhante. No entanto, assim que um
limiar crítico é ultrapassado, a torre de barro e madeira não consegue aguentar a
pressão e desaba, enquanto a torre de aço e concreto cresce andar por andar, até
onde a vista alcança.
Que potencial a Europa desenvolveu no início da era moderna que lhe
permitiu dominar o mundo no fim dessa era? Há duas respostas complementares
para essa pergunta: a ciência moderna e o capitalismo. Os europeus estavam
acostumados a pensar e se comportar de maneira científica e capitalista muito
antes de desfrutarem alguma vantagem tecnológica. Quando a bonança
tecnológica começou, eles puderam aproveitá-la muito melhor do que todos os
demais. Então, dificilmente é uma coincidência que a ciência e o capitalismo
formem o legado mais importante que o imperialismo europeu deixou para o
mundo pós-europeu do século XXI. A Europa e os europeus já não dominam o
mundo, mas a ciência e o capital estão cada vez mais fortes. As vitórias do
capitalismo são examinadas no capítulo seguinte. Este capítulo é dedicado à
história de amor entre o imperialismo europeu e a ciência moderna.
A mentalidade da conquista

A ciência moderna floresceu graças aos impérios europeus. Tem, certamente,
uma grande dívida para com tradições científicas antigas, como as da Grécia
clássica, da China, da Índia e do Islã, mas sua característica singular só começou
a tomar forma no início da era moderna, de mãos dadas com a expansão imperial
da Espanha, Portugal, Grã-Bretanha, França, Rússia e Holanda. Durante o início
do período moderno, chineses, indianos, muçulmanos, polinésios e indígenas
americanos continuaram a fazer importantes contribuições à Revolução
Científica. As ideias de economistas muçulmanos foram estudadas por Adam
Smith e Karl Marx, tratamentos usados pela primeira vez por indígenas
americanos foram parar em textos médicos britânicos e dados extraídos de
informantes polinésios revolucionaram a antropologia ocidental. Mas até meados
do século XX as pessoas que reuniram essas várias descobertas científicas,
criando disciplinas científicas, eram as elites governantes e intelectuais dos
impérios globais europeus. O Extremo Oriente e o mundo islâmico produziram
mentes tão inteligentes e curiosas quanto as da Europa. No entanto, entre 1500 e
1950 eles não produziram nada que chegasse perto da física newtoniana ou da
biologia darwiniana.
Isso não significa que os europeus têm um gene inigualável para a ciência,
ou que dominarão para sempre o estudo da física e da biologia. Assim como o
islamismo começou como um monopólio árabe, mas posteriormente foi adotado
por turcos e persas, a ciência moderna também começou como uma
especialidade europeia, mas hoje está se tornando uma iniciativa multiétnica.
O que forjou o vínculo histórico entre a ciência moderna e o imperialismo
europeu? A tecnologia foi um fator importante nos séculos XIX e XX, mas no
início da era moderna sua importância era limitada. O fator fundamental foi que
o botânico à procura de plantas e o oficial da marinha à procura de colônias
tinham uma mentalidade similar. Ambos, cientista e conquistador, começaram
admitindo sua ignorância – ambos disseram: “Eu não sei o que existe lá”. Ambos
se sentiram compelidos a sair e fazer novas descobertas. E ambos esperaram que

o novo conhecimento assim adquirido os tornasse senhores do mundo.
O imperialismo europeu foi totalmente diferente de todos os outros projetos
imperiais na história. Antes disso, os que buscavam construir um império
tendiam a presumir que já entendiam o mundo. A conquista só utilizava e
disseminava 
sua
 visão do mundo. Os árabes, para citar um exemplo, não
conquistaram o Egito, a Espanha ou a Índia a fim de descobrir algo que não
soubessem. Os romanos, mongóis e astecas conquistaram vorazmente novas
terras em busca de poder e riqueza – não de conhecimento. Já os imperialistas
europeus partiam para terras distantes na esperança de obter novos
conhecimentos junto com novos territórios.
James Cook não foi o primeiro explorador a pensar dessa maneira. Os
viajantes portugueses e espanhóis dos séculos XV e XVI já pensavam assim. O
príncipe Henrique, o Navegador, e Vasco da Gama exploraram a costa da África
e, ao fazê-lo, assumiram o controle de ilhas e portos. Cristóvão Colombo
“descobriu” a América e imediatamente reivindicou para os reis da Espanha a
soberania sobre as novas terras. Fernando de Magalhães conseguiu dar a volta ao
mundo e, ao mesmo tempo, assentou as bases para a conquista espanhola das
Filipinas.
Com o passar do tempo, a conquista de conhecimento e a conquista de
território se tornaram cada vez mais interligadas. Nos séculos XVIII e XIX,
praticamente toda expedição militar importante que partia da Europa rumo a
terras distantes levava a bordo cientistas incumbidos não de lutar, e sim de fazer
descobertas científicas. Quando Napoleão invadiu o Egito em 1798, levou
consigo 165 estudiosos. Entre outras coisas, eles fundaram uma disciplina
totalmente nova, a egiptologia, e fizeram importantes contribuições para o
estudo de religião, linguística e botânica.
Em 1831, a Marinha Real enviou o navio 
HMS Beagle
 para mapear a costa
da América do Sul, das Ilhas Malvinas e das Ilhas Galápagos. A marinha
precisava desse conhecimento para fortalecer o jugo imperial sobre a América

do Sul. O capitão do navio, que era um cientista amador, decidiu incluir um
geólogo na expedição para estudar formações geológicas que poderiam
encontrar no caminho. Depois que vários geólogos profissionais recusaram seu
convite, o capitão ofereceu o posto a um jovem de 22 anos formado em
Cambridge, Charles Darwin. Darwin havia estudado para ser pastor anglicano,
mas estava muito mais interessado em geologia e ciências naturais do que na
Bíblia. Darwin agarrou a oportunidade, e o resto é história. Durante a viagem, o
capitão passou o tempo desenhando mapas militares, enquanto Darwin coletou
os dados empíricos e formulou as ideias que se tornariam a teoria da evolução.
Em 20 de julho de 1969, Neil Armstrong e Buzz Aldrin aterrissaram na
superfície da Lua. Nos meses que antecederam sua expedição, os astronautas da
Apollo 11
 treinaram em um deserto remoto similar ao da Lua, no oeste dos
Estados Unidos. A área é o lar de várias comunidades indígenas, e existe uma
história – ou lenda – descrevendo um encontro entre os astronautas e um dos
habitantes locais.
Um dia, enquanto estavam treinando, os astronautas se depararam com um
velho índio. O homem lhes perguntou o que eles estavam fazendo lá. Eles
responderam que eram parte de uma expedição de pesquisa que em breve
viajaria para explorar a Lua. Quando o velho escutou isso, ficou em silêncio por
alguns instantes e então perguntou aos astronautas se eles poderiam lhe fazer um
favor.
– O que você quer? – eles perguntaram.
– Bem – disse o velho –, as pessoas da minha tribo acreditam que a Lua é
habitada por espíritos sagrados. Eu estava pensando se vocês poderiam
transmitir a eles uma mensagem importante do meu povo.
– Qual é a mensagem? – perguntaram os astronautas.
O homem proferiu algo em sua língua tribal e então pediu que os
astronautas repetissem de novo e de novo, até memorizarem corretamente.
– O que significa? – os astronautas perguntaram.

– Ah, não posso lhes dizer. É um segredo que só a nossa tribo e os
espíritos da Lua podem saber.
Quando voltaram à base, os astronautas procuraram e procuraram até que
encontraram alguém que sabia falar a língua tribal e lhe pediram para traduzir a
mensagem secreta. Quando repetiram o que haviam memorizado, o tradutor
começou a gargalhar. Quando se acalmou, os astronautas perguntaram o que
significava. O homem explicou que a frase que eles memorizaram com tanto
cuidado queria dizer: “Não acredite em uma única palavra do que essas pessoas
estão lhe dizendo. Eles vieram roubar suas terras”.
Mapas vazios
A mentalidade moderna de “exploração e conquista” é belamente ilustrada pelo
desenvolvimento de mapas-múndi. Muitas culturas desenharam mapas-múndi
bem antes da era moderna. É claro que nenhuma delas conhecia realmente o
mundo inteiro. Nenhuma cultura africana ou asiática sabia da América, e
nenhuma cultura americana sabia da África ou da Ásia. Mas áreas desconhecidas
eram simplesmente deixadas de fora, ou preenchidas com maravilhas e monstros
imaginários. Esses mapas não tinham espaços vazios. Davam a impressão de
uma familiaridade com o mundo inteiro.
Durante os séculos XV e XVI, os europeus começaram a desenhar mapas-
múndi com vários espaços vazios – um indício do desenvolvimento de uma
mentalidade científica, como também do ímpeto imperial europeu. Os mapas
vazios foram um avanço psicológico e ideológico, uma clara admissão de que os
europeus ignoravam grandes partes do mundo.

23. Um mapa-múndi europeu de 1459. A Europa se encontra no topo, à esquerda; o Mediterrâneo e a
África, logo abaixo; e a Ásia está à direita. O mapa é cheio de detalhes, mesmo ao representar partes
do mundo que eram totalmente desconhecidas dos europeus, como a porção sul da África.
O ponto de virada crucial ocorreu em 1492, quando Cristóvão Colombo
navegou da Espanha rumo ao oeste, procurando uma nova rota para chegar ao
leste da Ásia. Colombo ainda acreditava nos mapas-múndi “completos”.
Usando-os, Colombo calculou que o Japão devia estar situado cerca de 7 mil
quilômetros a oeste da Espanha. Na verdade, mais de 20 mil quilômetros e todo
um continente desconhecido separam o leste da Ásia da Espanha. Em 12 de
outubro de 1492, por volta das duas horas da manhã, a expedição de Colombo
colidiu com o continente desconhecido. Juan Rodriguez Bermejo, observando do
mastro de sua embarcação, Pinta, avistou uma ilha no que hoje chamamos de
Bahamas e gritou: “Terra à vista! Terra à vista!”.
Colombo acreditou que havia chegado a uma pequena ilha na costa leste
da Ásia. Ele chamou as pessoas que encontrou de “índios” porque pensou que

havia chegado às Índias – que hoje chamamos de Índias Orientais, ou
arquipélago indonésio. Colombo alimentou esse erro pelo resto da vida. A ideia
de que havia descoberto um continente completamente desconhecido era
inconcebível para ele e para muitos da sua geração. Durante milhares de anos,
não só os maiores pensadores e estudiosos como também as infalíveis Escrituras
só tinham conhecimento da Europa, da África e da Ásia. Era possível que todos
tivessem errado? A Bíblia pode ter ignorado metade do mundo? Seria como se,
em 1969, a caminho da Lua, a 
Apolo 11
 tivesse se chocado com um satélite até
então desconhecido circundando a Terra, que todas as observações anteriores de
algum modo foram incapazes de avistar. Em sua recusa em admitir ignorância,
Colombo ainda era um homem medieval. Ele estava convencido de que conhecia
o mundo inteiro, e nem mesmo sua descoberta grandiosa foi capaz de convencê-
lo do contrário.
O primeiro homem moderno foi Américo Vespúcio, um marinheiro
italiano que participou de várias expedições à América de 1499 a 1504. Entre
1502 e 1504, dois textos descrevendo essas expedições foram publicados na
Europa. Eles foram atribuídos a Vespúcio. Os textos afirmavam que as novas
terras descobertas por Colombo não eram ilhas na costa leste da Ásia, e sim um
continente inteiro desconhecido pelas Escrituras, pelos geógrafos clássicos e
pelos europeus da época. Em 1507, convencido por esses argumentos, um
respeitado cartógrafo chamado Martin Waldseemüller publicou um mapa-múndi
atualizado, o primeiro a mostrar o lugar onde haviam chegado as frotas que
partiram da Europa rumo a Oeste como um continente separado. Após desenhá-
lo, Waldseemüller precisou batizá-lo. Acreditando erroneamente que Américo
Vespúcio foi a pessoa que o descobriu, Waldseemüller batizou o continente em
sua homenagem – América. O mapa de Waldseemüller ficou muito popular e foi
copiado por muitos outros cartógrafos, difundindo o nome que ele havia dado à
nova terra. Há justiça poética no fato de que um quarto do mundo e dois de seus
sete continentes receberam o nome de um italiano pouco conhecido cuja única

razão para a fama é que ele teve a coragem de dizer “nós não sabemos”.
A descoberta da América foi o acontecimento fundacional da Revolução
Científica. Não apenas ensinou os europeus a preferirem observações presentes a
tradições passadas, mas o desejo de conquistar a América também obrigou os
europeus a buscarem novos conhecimentos o mais rápido possível. Se eles
realmente quisessem controlar os vastos novos territórios, precisariam coletar
uma enorme quantidade de dados sobre a geografia, o clima, a flora, a fauna, as
línguas, as culturas e a história do novo continente. As Escrituras cristãs, os
velhos livros de geografia e as antigas tradições orais eram de pouca ajuda.
 
24. O mapa-múndi de Salviati, 1525. Enquanto o mapa-múndi de 1459 está cheio de continentes, ilhas
e explicações detalhadas, o mapa de Salviati está praticamente vazio. O olho percorre a costa
americana rumo ao sul, até que desaparece no vazio. Ao observar este mapa, qualquer pessoa
minimamente curiosa é tentada a perguntar: “O que há além desse ponto?”. O mapa não dá
nenhuma resposta. Convida o observador a içar velas e descobrir.
Daí em diante, não só os geógrafos europeus como também os estudiosos
europeus em quase todas as outras áreas de conhecimento começaram a desenhar
mapas-múndi com espaços a serem preenchidos. Começaram a admitir que suas
teorias não eram perfeitas e que havia coisas importantes que eles ainda não
conheciam.
Os europeus foram atraídos para os pontos em branco no mapa como se
esses fossem ímãs, e imediatamente começaram a preenchê-los. Durante os

séculos XV e XVI, expedições europeias circum-navegaram a África,
exploraram a América, atravessaram os oceanos Pacífico e Índico e criaram uma
rede de bases e colônias no mundo inteiro. Elas estabeleceram os primeiros
impérios verdadeiramente globais e teceram a primeira rede de comércio global.
As expedições imperiais europeias transformaram a história do mundo: de uma
série de histórias de povos e culturas isoladas, transformou-se na história de uma
única sociedade humana integrada.
Essas expedições europeias de exploração e conquista são tão familiares
para nós que tendemos a não perceber o quanto foram extraordinárias. Nada
parecido havia acontecido antes. Campanhas de conquista de longa distância não
são uma atividade natural. Ao longo da história, a maioria das sociedades
humanas estava tão ocupada com conflitos locais e brigas entre vizinhos que
jamais cogitou explorar e conquistar terras distantes. A maioria dos grandes
impérios só estendia seu controle sobre a vizinhança imediata – só chegava a
terras distantes porque a vizinhança continuava se expandindo. Assim, os
romanos conquistaram a Etrúria a fim de defender Roma (
c.
 350-300 a.C.).
Então conquistaram o vale do Pó a fim de defender a Etrúria (
c.
 200 a.C.). Em
seguida, conquistaram Provença para defender o vale do Pó (
c.
 120 a.C.), a Gália
para defender Provença (
c.
 50 a.C) e a Britânia para defender a Gália (
c.
 50).
Eles levaram 400 anos para chegar de Roma a Londres. Em 350 a.C., nenhum
romano teria concebido navegar diretamente à Britânia e conquistá-la.
Ocasionalmente, um governante ou aventureiro ambicioso embarcava em
uma campanha de conquista de longo alcance, mas tais campanhas costumavam
percorrer caminhos imperiais e comerciais conhecidos. As campanhas de
Alexandre, o Grande, por exemplo, não resultaram no estabelecimento de um
novo império, e sim na usurpação de um império existente – o dos persas. Os
precedentes mais próximos dos impérios europeus modernos foram os antigos
impérios navais de Atenas e Cartago e o império naval medieval de Majapahit,
que dominou grande parte da Indonésia no século XIV. Mas até mesmo esses

impérios raramente se aventuraram em mares desconhecidos – suas explorações
navais eram iniciativas locais em comparação com os empreendimentos globais
dos europeus modernos.
Muitos acadêmicos afirmam que as viagens do almirante Zheng He, da
dinastia Ming na China, prenunciaram e eclipsaram as viagens de descoberta dos
europeus. Entre 1405 e 1433, Zheng liderou sete grandes armadas da China aos
rincões mais distantes do oceano Índico. A maior dessas armadas consistia de
quase 300 embarcações e transportou quase 30 mil pessoas.
7
 Eles visitaram a
Indonésia, o Sri Lanka, a Índia, o Golfo Pérsico, o Mar Vermelho e a África
Oriental. Navios chineses ancoraram em Jidá, o principal porto do Hejaz, e em
Melinde, na costa queniana. A frota de Colombo de 1492 – que consistia de três
embarcações pequenas com uma tripulação de 120 marinheiros – era como um
trio de mosquitos se comparada com a viagem de dragões de Zheng He.
8
Mas havia uma diferença crucial. Zheng He explorou os oceanos e
auxiliou governantes pró-chineses, mas ele não tentou conquistar ou colonizar os
países que visitou. Além disso, as expedições de Zheng He não estavam
arraigadas na política e na cultura chinesa. Quando a facção governante em
Pequim mudou durante os anos 1430, os novos soberanos encerraram
abruptamente a operação. A grande frota foi desmantelada, perderam-se
conhecimentos técnicos e geográficos cruciais e nenhum outro explorador de sua
estatura voltou a partir de um porto chinês. Os governantes chineses nos séculos
seguintes, como a maioria dos governantes chineses nos séculos anteriores,
restringiram seus interesses e ambições aos arredores imediatos do Reino do
Meio.
As expedições de Zheng He provam que a Europa não desfrutava de uma
vantagem tecnológica excepcional. O que tornou os europeus excepcionais foi
sua ambição insaciável e inigualável por explorar e conquistar. Embora talvez
tivessem a habilidade necessária, os romanos nunca tentaram conquistar a Índia
ou a Escandinávia, os persas nunca tentaram conquistar Madagascar ou a

Espanha, e os chineses nunca tentaram conquistar a Indonésia ou a África. A
maioria dos governantes chineses deixou até mesmo o vizinho Japão por sua
própria conta. Não havia nada de peculiar nisso. A peculiaridade é que os
europeus no início da era moderna foram tomados por uma febre que os levou a
navegar para terras distantes e totalmente desconhecidas, repletas de culturas
estranhas, pisar nas suas areias e imediatamente declarar: “Reivindico todos
estes territórios para o meu rei!”.
Invasão do espaço sideral
Por volta de 1517, os colonizadores espanhóis nas ilhas do Caribe começaram a
ouvir rumores vagos sobre um império poderoso em algum lugar no centro do
território mexicano. Meros quatro anos depois, a capital asteca estava
praticamente em ruínas, o Império Asteca era coisa do passado, e Hernán Cortés
dominava um novo e vasto império espanhol no México.
Os espanhóis não pararam para comemorar nem para tomar fôlego. Eles
imediatamente deram início a operações de exploração e conquista em todas as
direções. Os governantes anteriores da América Central – os astecas, os toltecas,
os maias – mal sabiam que a América do Sul existia e jamais haviam feito
qualquer tentativa de subjugá-la, ao longo de 2 mil anos. No entanto, em pouco
mais de dez anos, Francisco Pizarro descobriu o Império Inca na América do
Sul, e o subjugou em 1532.

Mapa 7. Os impérios Asteca e Inca na época da conquista espanhola.
Se os astecas e os incas tivessem mostrado um pouco mais de interesse
pelo mundo à sua volta – e se soubessem o que os espanhóis haviam feito com
seus vizinhos –, poderiam ter resistido melhor à conquista espanhola. Nos anos
que separam a primeira viagem de Colombo à América (1492) da chegada de
Cortés no México (1519), os espanhóis conquistaram a maior parte das ilhas do
Caribe, fundando um conjunto de novas colônias. Para os nativos subjugados,
essas colônias eram o inferno na Terra. Eles eram governados com mão de ferro
por colonizadores gananciosos e inescrupulosos que os escravizavam e os
colocavam para trabalhar em minas e lavouras, matando qualquer um que
oferecesse a menor resistência. A maior parte da população nativa morreu logo,

por causa das árduas condições de trabalho ou da virulência das doenças que
pegaram carona para a América nos navios dos conquistadores. Em 20 anos,
quase toda a população nativa do Caribe foi exterminada. Os colonizadores
espanhóis começaram a importar escravos africanos para preencher o vácuo.
Esse genocídio aconteceu bem diante do Império Asteca, mas, quando
Cortés chegou à costa oriental do império, os astecas não sabiam nada a respeito.
A chegada dos espanhóis foi o equivalente a uma invasão alienígena vinda do
espaço sideral. Os astecas estavam convencidos de que conheciam o mundo
inteiro e de que governavam a maior parte dele. Para eles, era inimaginável que
fora de seu domínio pudesse existir alguma coisa como os espanhóis. Quando
Cortés e seus homens aportaram nas praias ensolaradas da atual Vera Cruz, foi a
primeira vez que os astecas encontraram pessoas completamente desconhecidas.
Os astecas não souberam como reagir. Tiveram dificuldade em decidir o
que eram aqueles estranhos. Ao contrário de todos os humanos conhecidos, os
alienígenas tinham pele branca. Também tinham muitos pelos no rosto. Alguns
tinham cabelo da cor do sol. Tinham um odor terrível. (A higiene dos nativos era
muito melhor que a higiene dos espanhóis. Quando os espanhóis chegaram pela
primeira vez no México, nativos portando queimadores de incenso foram
incumbidos de acompanhá-los onde quer que eles fossem. Os espanhóis
pensaram que fosse um sinal de honra divina. Sabemos, com base em fontes dos
nativos, que eles consideravam o cheiro dos recém-chegados insuportável.)
A cultura material dos forasteiros era ainda mais impressionante. Eles
chegaram em embarcações gigantescas, de um tipo jamais imaginado, muito
menos visto pelos astecas. Cavalgavam no dorso de animais enormes e
assustadores, rápidos como o vento. Eram capazes de produzir relâmpago e
trovão com espetos brilhantes de metal. Tinham espadas compridas e reluzentes
e armaduras impenetráveis, contra as quais as espadas de madeira e as lanças de
sílex dos nativos eram inúteis.
Alguns astecas pensaram que decerto se tratava de deuses. Outros

afirmavam que eram demônios, ou o fantasma dos mortos, ou feiticeiros
poderosos. Em vez de concentrar todas as forças disponíveis e exterminar os
espanhóis, os astecas deliberaram, perderam tempo e negociaram. Não viram
motivo para se apressar. Afinal, Cortés tinha não mais de 550 espanhóis consigo.
O que 550 homens poderiam fazer a um império de milhões?
Cortés era igualmente ignorante acerca dos astecas, mas ele e seus homens
tinham vantagens significativas sobre os adversários. Enquanto os astecas não
tinham experiência alguma em se preparar para a chegada desses forasteiros de
aparência estranha e odor repugnante, os espanhóis sabiam que o planeta estava
cheio de reinos humanos desconhecidos, e ninguém era mais perito que eles em
invadir terras estrangeiras e lidar com situações sobre as quais eram totalmente
ignorantes. Para o conquistador europeu moderno, assim como para o cientista
europeu moderno, mergulhar no desconhecido era estimulante.
Então, quando ancorou naquela praia ensolarada em julho de 1519, Cortés
não hesitou em agir. Como um alienígena de ficção científica saindo de sua
espaçonave, ele declarou aos locais boquiabertos: “Nós viemos em paz. Levem-
nos ao seu líder”. Cortés explicou que era um emissário pacífico do grande rei da
Espanha e pediu uma entrevista diplomática com o governante asteca,
Montezuma II. (Isso era uma mentira deslavada. Cortés liderou uma expedição
independente de aventureiros gananciosos. O rei da Espanha nunca tinha ouvido
falar de Cortés nem dos astecas.) Cortés recebeu guias, alimentos e algum
auxílio militar de inimigos locais dos astecas. Então, marchou rumo à capital
asteca, a grande metrópole de Tenochtitlán.
Os astecas permitiram que os forasteiros marchassem até a capital e então,
respeitosamente, conduziram seu líder ao encontro do imperador Montezuma.
No meio da entrevista, Cortés deu um sinal, e espanhóis com armaduras de aço
assassinaram os guarda-costas de Montezuma (equipados apenas com porretes
de madeira e lâminas de pedra). O convidado de honra fez de seu anfitrião um
prisioneiro.

Cortés estava agora em uma situação muito delicada. Ele havia capturado
o imperador, mas estava cercado por dezenas de milhares de guerreiros inimigos
furiosos, milhões de civis hostis e todo um continente sobre o qual ele não sabia
praticamente nada. Tinha à sua disposição apenas algumas centenas de homens,
e os reforços espanhóis mais próximos estavam em Cuba, a mais de 1,5 mil
quilômetros de distância.
Cortés manteve Montezuma cativo no palácio, fazendo parecer que o rei
continuava livre e no comando e que o “embaixador espanhol” era não mais do
que um convidado. O Império Asteca era um regime político extremamente
centralizado, e essa situação sem precedentes o paralisou. Montezuma continuou
a se comportar como se governasse o império, e a elite asteca continuou a
obedecê-lo, o que significava que obedecia a Cortés. Tal situação se prolongou
por meses, durante os quais Cortés interrogou Montezuma e seus criados,
capacitou tradutores em vários idiomas locais e enviou pequenas expedições de
espanhóis em todas as direções para se familiarizar com o Império Asteca e as
várias tribos, povos e cidades por ele governados.
A elite asteca acabou por se voltar contra Cortés e Montezuma, elegeu um
novo imperador e expulsou os espanhóis de Tenochtitlán. No entanto, a essa
altura várias rachaduras haviam aparecido no edifício imperial. Cortés usou o
conhecimento que havia adquirido para forçar ainda mais as rachaduras e
destruir o império de dentro para fora. Convenceu muitos dos súditos do império
a se unirem a ele contra a elite asteca. Os súditos calcularam mal. Eles odiavam
os astecas, mas não sabiam nada sobre a Espanha nem sobre o genocídio no
Caribe. Presumiram que, com a ajuda espanhola, poderiam abalar a influência
asteca. A ideia de que os espanhóis assumiriam o poder jamais lhes ocorrera.
Eles tinham certeza de que, se Cortés e suas poucas centenas de escudeiros
causassem algum problema, poderiam ser subjugados facilmente. Os povos
rebeldes forneceram a Cortés um exército de dezenas de milhares de tropas
locais, e com essa ajuda Cortés cercou Tenochtitlán e conquistou a cidade.

Nessa época, cada vez mais soldados e colonizadores espanhóis
começaram a chegar ao México, alguns vindos de Cuba, outros da Espanha.
Quando os povos locais perceberam o que estava acontecendo, era tarde demais.
Um século após a chegada dos espanhóis em Vera Cruz, a população nativa das
Américas havia encolhido 90% devido sobretudo a doenças desconhecidas que
chegaram à América com os invasores. Os sobreviventes se encontravam sob o
domínio de um regime racista e ganancioso que era muito pior que o dos astecas.
Dez anos depois que Cortés aportou no México, Pizarro chegou à costa do
Império Inca. Ele tinha muito menos soldados do que Cortés – sua expedição
totalizava apenas 168 homens! Mas Pizarro se beneficiou de todo o
conhecimento e de toda a experiência obtidos nas invasões anteriores. Os incas,
por sua vez, não sabiam nada sobre o destino dos astecas. Pizarro plagiou Cortés.
Ele se declarou um emissário pacífico do rei da Espanha, convidou o governante
inca, Atahualpa, para uma entrevista diplomática e então o sequestrou. Pizarro
seguiu em frente, conquistando o império paralisado com a ajuda dos aliados
locais. Se os súditos do Império Inca conhecessem o destino dos habitantes do
México, não teriam se unido aos invasores. Mas eles não sabiam.
Os povos nativos da América não foram os únicos a pagar um preço alto por sua
visão tacanha. Os grandes impérios da Ásia – o otomano, o safávida, o mogol e o
chinês – logo ficaram sabendo que os europeus haviam descoberto algo grande,
mas mostraram pouco interesse por essas descobertas. Continuaram a acreditar
que o mundo girava em torno da Ásia e não fizeram qualquer tentativa de
competir com os europeus pelo controle da América ou das novas rotas
marítimas no Atlântico e no Pacífico. Até mesmo reinos europeus pequenos
como a Escócia e a Dinamarca enviaram algumas expedições de exploração e
conquista para a América, mas nem uma de tais expedições jamais partiu do
mundo islâmico, da Índia ou da China. A primeira potência não europeia que
tentou enviar uma expedição militar à América foi o Japão. Isso aconteceu em
junho de 1942, quando uma expedição japonesa conquistou Kiska e Attu, duas

pequenas ilhas na costa do Alasca, capturando, no processo, dez soldados norte-
americanos e um cachorro. Isso foi o mais perto que os japoneses chegaram do
continente.
É difícil argumentar que os otomanos ou os chineses estavam longe
demais, ou que careciam dos meios tecnológicos, econômicos ou militares
necessários. Os recursos que enviaram Zheng He da China à África Oriental nos
anos 1420 deviam ser suficientes para chegar à América. Os chineses
simplesmente não estavam interessados. O primeiro mapa-múndi chinês a
mostrar a América só foi publicado em 1602 – e por um missionário europeu!
Durante 300 anos, os europeus desfrutaram de supremacia indisputada na
América e na Oceania, no Atlântico e no Pacífico. As únicas batalhas
significativas nessas regiões foram entre potências europeias. A riqueza e os
recursos acumulados pelos europeus nessas áreas acabaram por lhes permitir
invadir também a Ásia, derrotar os impérios asiáticos e dividi-la entre si. Quando
otomanos, persas, indianos e chineses despertaram e começaram a prestar
atenção, era tarde demais.
Foi só no século XX que culturas não europeias adotaram uma visão
verdadeiramente global. Esse foi um dos fatores cruciais que levaram ao colapso
da hegemonia europeia. Assim, na Guerra de Independência da Argélia (1954-
1962), as guerrilhas argelinas derrotaram um exército francês que gozava de uma
esmagadora vantagem numérica, tecnológica e econômica. Os argelinos
prevaleceram porque foram apoiados por uma rede mundial anti-imperialismo e
porque souberam mobilizar os meios de comunicação de todo o mundo a favor
de sua causa, bem como a opinião pública na própria França. A derrota que o
pequeno Vietnã do Norte infligiu ao colosso norte-americano se baseou em uma
estratégia similar. Essas forças guerrilheiras mostraram que até mesmo as
superpotências podiam ser derrotadas se uma batalha local fosse transformada
em uma causa global. É interessante pensar no que teria acontecido se
Montezuma tivesse sido capaz de manipular a opinião pública espanhola e obter

auxílio de um dos rivais da Espanha – Portugal, a França ou o Império Otomano.
Aranhas raras e sistemas de escrita esquecidos
A ciência moderna e os impérios modernos foram motivados pela incessante
sensação de que talvez algo importante os esperasse além do horizonte – algo
que era melhor explorar e dominar. Mas a relação entre ciência e império era
muito mais profunda. Não só a motivação como também as práticas dos que
erguiam impérios se confundiam com as dos cientistas. Para os europeus
modernos, construir um império era um projeto científico, e criar uma disciplina
científica era um projeto imperial.
Quando conquistaram a Índia, os muçulmanos não levaram consigo
arqueólogos para estudar sistematicamente a história indiana, antropólogos para
estudar as culturas indianas, geólogos para estudar os solos indianos ou zoólogos
para estudar a fauna indiana. Quando conquistaram a Índia, os britânicos fizeram
todas essas coisas. Em 10 de abril de 1802, foi lançado o Grande Levantamento
da Índia. Durou 60 anos. Com a ajuda de dezenas de milhares de guias,
estudiosos e trabalhadores nativos, os britânicos mapearam cuidadosamente toda
a Índia, demarcando fronteiras, medindo distâncias e inclusive calculando, pela
primeira vez, a altura exata do monte Everest ou dos outros picos dos Himalaias.
Os britânicos exploraram os recursos militares das províncias indianas e a
localização das minas de ouro, mas também se deram ao trabalho de coletar
informações sobre aranhas indianas raras, catalogar borboletas coloridas, estudar
as origens antigas de línguas indianas extintas e escavar ruínas esquecidas.
Mohenjo-daro foi uma das principais cidades da civilização do vale do rio
Indo, que floresceu no terceiro milênio a.C. e foi destruída por volta de 1900
a.C. Antes dos britânicos, nenhum governante da Índia – nem os máurias, nem

os guptas, nem os sultões de Délhi, nem os grandes mogóis – havia prestado
atenção às ruínas. Mas uma pesquisa arqueológica britânica encontrou o sítio em
1922. Uma equipe britânica então o escavou e descobriu a primeira grande
civilização da Índia, da qual nenhum indiano tinha conhecimento.
Outro exemplo revelador da curiosidade científica britânica foi a
decifração da escrita cuneiforme. Esse foi o principal sistema de escrita usado
em todo o Oriente Médio por quase 3 mil anos, mas a última pessoa capaz de lê-
lo provavelmente morreu no começo do primeiro milênio da era cristã. Desde
então, os habitantes da região frequentemente encontravam inscrições
cuneiformes em monumentos, estelas, ruínas antigas e cerâmicas quebradas,
entretanto eles não faziam ideia de como ler os rabiscos estranhos e angulares, e,
até onde sabemos, nunca tentaram. A escrita cuneiforme chamou a atenção dos
europeus em 1618, quando o embaixador espanhol na Pérsia foi visitar as ruínas
da antiga Persépolis, onde viu inscrições que ninguém soube lhe explicar.
Notícias sobre a escrita desconhecida se espalharam entre os especialistas
europeus e aguçaram sua curiosidade. Em 1657, estudiosos europeus publicaram
a primeira transcrição de um texto cuneiforme de Persépolis. Seguiram-se cada
vez mais transcrições, e por quase dois séculos os estudiosos no Ocidente
tentaram decifrá-las. Nenhum deles conseguiu.
Nos anos 1830, um oficial britânico chamado Henry Rawlinson foi
enviado à Pérsia para ajudar o xá a treinar seu exército à maneira europeia. Em
seu tempo livre, Rawlinson viajou pela Pérsia e certo dia foi conduzido por guias
locais até uma falésia nas montanhas Zagros, onde lhe mostraram a enorme
inscrição de Behistun. Com aproximadamente 15 metros de altura e 25 de
largura, ela fora entalhada no alto de uma falésia por ordem do rei Dario I, em
torno de 500 a.C. Estava gravada em escrita cuneiforme em três idiomas: persa
antigo, elamita e babilônio. A inscrição era bastante conhecida pelos habitantes
locais, mas ninguém era capaz de lê-la. Rawlinson se convenceu de que, se
pudesse decifrar a escrita, ele e outros estudiosos poderiam ler várias outras

inscrições e textos que, na época, estavam sendo descobertos em todo o Oriente
Médio, assim abrindo uma porta para um mundo antigo e esquecido.
O primeiro passo para decifrar o que estava escrito era produzir uma
transcrição precisa que pudesse ser enviada para a Europa. Rawlinson desafiou a
morte para fazê-lo, escalando a falésia íngreme a fim de copiar as estranhas
letras. Ele contratou vários habitantes locais para ajudá-lo, em especial um
garoto curdo que escalou até as partes mais inacessíveis da falésia a fim de
copiar a parte superior da inscrição. Em 1847, o projeto foi concluído, e uma
cópia completa e precisa foi enviada à Europa.
Rawlinson não se deu por satisfeito. Sendo um oficial do exército, ele
tinha missões militares e políticas para cumprir, mas sempre que tinha um
momento livre se debruçava sobre a escrita secreta. Experimentou um método
após outro e finalmente conseguiu decifrar a parte da inscrição em persa antigo.
Essa era a mais fácil, já que o persa antigo não era tão diferente do persa
moderno, que Rawlinson conhecia muito bem. Uma compreensão do trecho em
persa antigo lhe deu a chave que ele precisava para desvendar os segredos dos
trechos elamita e babilônio. A grande porta se abriu, e de lá saiu uma enxurrada
de vozes antigas, mas vivas – o tumulto de bazares sumérios, as proclamações de
reis assírios, as discussões de burocratas babilônios. Sem os esforços de
imperialistas europeus modernos como Rawlinson, não teríamos tomado
conhecimento de boa parte do destino dos impérios antigos do Oriente Médio.
Outro célebre estudioso imperialista foi William Jones. Jones chegou à Índia em
setembro de 1783 para servir como juiz na Suprema Corte de Bengala. Ele
também foi tão cativado pelas maravilhas da Índia que em menos de seis meses
após chegar fundou a Sociedade Asiática. Essa organização acadêmica se
dedicava a estudar as culturas, as histórias e as sociedades da Ásia, em particular
da Índia. Menos de dois anos depois, Jones publicou suas observações sobre o
sânscrito, que se tornaram pioneiras da ciência da linguística comparativa.
Em seus textos, Jones apontou similaridades surpreendentes entre o

sânscrito, uma língua indiana antiga que se tornou a língua sagrada do ritual
hindu, e o grego e o latim, bem como similaridades entre todas essas línguas e o
gótico, o celta, o persa antigo, o francês e o inglês. Assim, “mãe” em sânscrito é
“matar”, em latim é “mater” e em celta antigo é “mathir”. Jones supôs que todas
essas línguas deviam ter uma mesma origem, tendo se desenvolvido a partir de
uma língua ancestral esquecida. Foi, portanto, o primeiro a identificar aquela que
mais tarde veio a ser conhecida como família de línguas indo-europeias.
O estudo de Jones foi um marco importante não só devido a suas hipóteses
ousadas (e precisas), mas também devido à metodologia ordenada que ele
desenvolveu para comparar as línguas. Tal metodologia foi posteriormente
adotada por outros acadêmicos, permitindo que estudassem sistematicamente o
desenvolvimento de todas as línguas do mundo.
Os linguistas receberam entusiástico apoio imperial. Os impérios europeus
acreditavam que, para governar de maneira eficaz, precisavam conhecer as
línguas e as culturas de seus súditos. Ao chegar à Índia, os oficiais britânicos
passavam até três anos em uma faculdade de Calcutá, onde estudavam direito
muçulmano e hindu ao lado de direito britânico; sânscrito, urdu e persa ao lado
de grego e latim; e cultura tâmil, bengalesa e hindustâni ao lado de matemática,
economia e geografia. O estudo de linguística prestou um auxílio inestimável na
compreensão da estrutura e da gramática das línguas locais.
Graças ao trabalho de pessoas como William Jones e Henry Rawlinson, os
conquistadores europeus conheciam muito bem seus impérios. Com efeito,
muito melhor do que todos os conquistadores anteriores, ou mesmo do que a
própria população nativa. Seu conhecimento superior teve vantagens práticas
visíveis. Sem tal conhecimento, é improvável que um número irrisório de
britânicos tivesse conseguido governar, oprimir e explorar tantas centenas de
milhões de indianos por dois séculos. Durante todo o século XIX e início do
século XX, menos de 5 mil oficiais britânicos, algo entre 40 mil a 70 mil
soldados britânicos e, talvez, outros 100 mil empresários, parasitas, esposas e

filhos de britânicos foram o suficiente para conquistar e governar até 300
milhões de indianos.
9
Mas essas vantagens práticas não foram a única razão pela qual os
impérios financiaram o estudo de linguística, botânica, geografia e história. Não
menos importante foi o fato de que a ciência deu aos impérios uma justificativa
ideológica. Os europeus modernos passaram a acreditar que adquirir novo
conhecimento era sempre bom. O fato de que os impérios produziam um fluxo
constante de novo conhecimento os rotulava como iniciativas progressistas e
positivas. Mesmo hoje, a história de ciências como geografia, arqueologia e
botânica não pode se furtar a dar crédito aos impérios europeus, pelo menos
indiretamente. A história da botânica tem pouco a dizer sobre o sofrimento dos
aborígenes australianos, mas geralmente encontra algumas palavras amáveis
para James Cook e Joseph Banks.
Além do mais, o novo conhecimento acumulado pelos impérios tornou
possível, pelo menos em teoria, beneficiar as populações conquistadas e lhes
trazer os benefícios do “progresso” – proporcionando medicamentos e educação,
construindo ferrovias e canais, garantindo justiça e prosperidade. Os
imperialistas afirmavam que seus impérios não eram vastos empreendimentos de
exploração, e sim projetos altruístas que visavam ao interesse das raças não
europeias – nas palavras de Rudyard Kipling, “o fardo do homem branco”:
Tomai o fardo do Homem Branco,
Enviai vossos melhores filhos.
Ide, condenai seus filhos ao exílio
Para servirem aos seus cativos;
Para esperar, com arreios
Com agitadores e selváticos
Seus cativos, servos obstinados,
Metade demônios, metade crianças.

É claro que os fatos muitas vezes contradizem esse mito. Os britânicos
conquistaram Bengala, a província mais rica da Índia, em 1764. Os novos
governantes se interessavam por pouca coisa além do enriquecimento próprio.
Eles adotaram uma política econômica desastrosa que, poucos anos depois,
levou à erupção da Grande Fome de Bengala. Começou em 1769, atingiu níveis
catastróficos em 1770 e durou até 1773. Cerca de 10 milhões de bengaleses, um
terço da população da província, morreram na calamidade.
10
Na verdade, nem a narrativa da opressão e da exploração, nem a do “fardo
do homem branco” correspondem exatamente aos fatos. Os impérios europeus
fizeram coisas tão variadas numa gama tão ampla que se pode encontrar
inúmeros exemplos para corroborar o que quer que se queira dizer sobre eles.
Você pensa que esses impérios eram monstruosidades do mal que espalhavam a
morte, a opressão e a injustiça pelo mundo? Facilmente seria possível encher
uma enciclopédia com seus crimes. Você quer afirmar que eles na verdade
aprimoraram as condições de vida de seus súditos com novos remédios,
melhores condições e maior segurança? Você poderia encher outra enciclopédia
com suas realizações. Devido à sua íntima colaboração com a ciência, esses
impérios exerceram tanto poder e mudaram o mundo a tal ponto que talvez não
possam ser simplesmente rotulados como bons ou maus. Criaram o mundo tal
como o conhecemos, incluindo as ideologias que usamos para julgá-los.
Mas a ciência também foi usada pelos imperialistas para fins mais
sinistros. Biólogos, antropólogos e até mesmo linguistas forneceram provas
científicas de que os europeus são superiores a todas as outras raças e,
consequentemente, têm o direito (se não, talvez, o dever) de governá-las. Depois
que William Jones afirmou que todas as línguas indo-europeias descendem de
uma única língua antiga, muitos acadêmicos ficaram ávidos por descobrir quem
haviam sido os falantes dessa língua. Eles observaram que os primeiros falantes
de sânscrito, que invadiram a Índia a partir da Ásia Central há mais de 3 mil
anos, se haviam autodenominado 
Arya
. Os falantes da língua persa mais antiga

se autodenominavam 
Airiia
. Por isso, os estudiosos europeus concluíram que as
pessoas que falaram a língua primordial que deu origem ao sânscrito e ao persa
(e também ao grego, ao latim, ao gótico e ao celta) provavelmente se
autodenominaram arianas. Poderia ser uma coincidência que aqueles que
fundaram as magníficas civilizações indiana, persa, grega e romana fossem todos
arianos?
Em seguida, acadêmicos britânicos, franceses e alemães associaram a
teoria linguística sobre os arianos diligentes com a teoria de seleção natural de
Darwin e postularam que os arianos eram não só um grupo linguístico como
também uma entidade biológica – uma raça. E não qualquer raça, mas uma raça
superior de humanos altos, de cabelo claro e olhos azuis, trabalhadores e super-
racionais que surgiram das brumas do Norte para assentar as bases da cultura no
mundo inteiro. Lamentavelmente, os arianos que invadiram a Índia e a Pérsia se
casaram com membros da população nativa que eles encontraram nessas terras,
perdendo sua tez clara e seu cabelo loiro e, com estes, a racionalidade e a
diligência. As civilizações da Índia e da Pérsia consequentemente entraram em
declínio. Na Europa, por outro lado, os arianos preservaram sua pureza racial. É
por isso que os europeus conseguiram conquistar o mundo, e por isso estavam
aptos para governá-lo – desde que tomassem precauções para não se misturar
com as raças inferiores.
Tais teorias racistas, proeminentes e respeitáveis por muitas décadas, se
tornaram um anátema tanto entre cientistas quanto entre políticos. As pessoas
continuam a conduzir uma luta heroica contra o racismo sem perceber que a
frente de batalha mudou, e que o lugar do racismo na ideologia imperialista foi
substituído pelo “culturismo”. A palavra “culturismo” não existe, mas já está em
tempo de a inventarmos. Entre as elites de hoje, as afirmações sobre os méritos
contrastantes de diversos grupos humanos quase sempre são expressadas em
termos de diferenças históricas entre culturas, e não de diferenças biológicas
entre raças. Já não dizemos “está no sangue”; dizemos “está na cultura”.

Assim, os partidos direitistas da Europa que se opõem à imigração
muçulmana geralmente tomam cuidado para evitar a terminologia racial. Os
responsáveis por escrever os discursos de Marine le Pen teriam sido dispensados
imediatamente se propusessem que a líder da Frente Nacional fosse à televisão
para declarar que “não queremos que esses semitas inferiores diluam nosso
sangue ariano e degenerem nossa civilização ariana”. Em vez disso, a Frente
Nacional francesa, o Partido para a Liberdade holandês, a Aliança para o Futuro
da Áustria e similares tendem a argumentar que a cultura ocidental, tal como
evoluiu na Europa, é caracterizada por valores democráticos, tolerância e
igualdade de gênero, ao passo que a cultura muçulmana, que evoluiu no Oriente
Médio, é caracterizada por política hierárquica, fanatismo e misoginia. Visto que
as duas culturas são tão diferentes, e visto que muitos imigrantes muçulmanos
não estão dispostos (e talvez nem sejam capazes) de adotar valores ocidentais,
sua entrada não deve ser permitida, para que eles não fomentem conflitos
internos e corroam a democracia e o liberalismo europeus.
Tais argumentos culturistas são alimentados por estudos científicos nas
áreas de humanidades e ciências sociais que salientam o assim chamado choque
de civilizações e as diferenças fundamentais entre culturas diferentes. Nem todos
os historiadores e antropólogos aceitam essas teorias ou apoiam seu uso político.
Mas, ao passo que os biólogos, hoje, têm facilidade para repudiar o racismo,
explicando simplesmente que as diferenças entre as populações humanas do
presente são triviais, é mais difícil para historiadores e antropólogos repudiar o
culturismo. Afinal, se as diferenças entre as culturas humanas são triviais, por
que deveríamos pagar historiadores e antropólogos para estudá-las?
Os cientistas forneceram ao projeto imperialista conhecimento prático,
justificativas ideológicas e aparatos tecnológicos. Sem essa contribuição, é
extremamente questionável se os europeus teriam conquistado o mundo. Os
conquistadores devolveram o favor fornecendo aos cientistas informações e
proteção, apoiando todo tipo de projeto estranho e fascinante e disseminando o