exemplo, afirmava que o poder supremo do universo tem interesses e
inclinações, mas seu principal interesse é na minúscula nação judaica e na
obscura terra de Israel. O judaísmo tinha pouco a oferecer a outras nações e
durante a maior parte de sua existência não foi uma religião missionária. Esse
estágio pode ser chamado de estágio do “monoteísmo local”.
O grande avanço veio com o cristianismo. Essa fé começou como uma
seita judaica esotérica que procurava convencer os judeus de que Jesus de
Nazaré era seu tão esperado messias. No entanto, um dos primeiros líderes da
seita, Paulo de Tarso, ponderou que, se o poder supremo do universo tem
interesses e inclinações, e se Ele se deu ao trabalho de encarnar e morrer na cruz
para a salvação da humanidade, então isso é algo que deve ser comunicado a
todos, e não só aos judeus. Portanto, era necessário difundir a boa palavra – o
evangelho – sobre Jesus para o mundo inteiro.
Os argumentos de Paulo caíram em solo fértil. Em toda parte, os cristãos
começaram a organizar atividades missionárias dirigidas a todos os humanos.
Em uma das guinadas mais estranhas da história, essa seita judaica esotérica
controlou o poderoso Império Romano.
O sucesso dos cristãos serviu de modelo para outra religião monoteísta que
apareceu na Península Arábica no século XVII: o islamismo. Como o
cristianismo, o islamismo também começou como uma pequena seita em um
canto remoto do mundo, mas em uma surpresa histórica ainda mais estranha e
mais rápida, conseguiu escapar dos desertos da Arábia e conquistar um império
imenso que ia do oceano Atlântico à Índia. Daí em diante, a ideia monoteísta
exerceu um papel central na história mundial.
Os monoteístas são no geral muito mais fanáticos e missionários que os
politeístas. Uma religião que reconhece a legitimidade de outras crenças implica
ou que seu deus não é o deus supremo do universo, ou que ela recebeu de Deus
apenas parte da verdade universal. Como os monoteístas costumam acreditar que
são detentores de toda a mensagem de um único Deus, são compelidos a descrer

de todas as outras religiões. Nos últimos dois milênios, os monoteístas tentaram,
repetidas vezes, se fortalecer exterminando de maneira violenta toda
concorrência.
Funcionou. No começo do século I, quase não havia monoteístas no
mundo. Por volta do ano 500, um dos maiores impérios do mundo – o império
romano – era um regime cristão, e os missionários estavam ocupados difundindo
o cristianismo para outras partes da Europa, da Ásia e da África. No fim do
primeiro milênio da era cristã, a maioria das pessoas na Europa, no oeste da Ásia
e na África do Norte eram monoteístas, e impérios do oceano Atlântico ao
Himalaia afirmavam ser ordenados pelo único grande Deus. No início do século
XVI, o monoteísmo dominou a maior parte da Afro-Ásia, com exceção do leste
da Ásia e de partes no sul da África, e começou a estender seus tentáculos para a
África do Sul, a América e a Oceania. Hoje, a maioria das pessoas fora do leste
da Ásia segue alguma religião monoteísta, e a ordem política global foi erguida
sobre bases monoteístas.
Mas, assim como o animismo continuou a sobreviver no interior do
politeísmo, o politeísmo também continuou a sobreviver no interior do
monoteísmo. Em teoria, quando uma pessoa acredita que o poder supremo do
universo tem interesses e inclinações, qual o sentido de cultuar poderes parciais?
Quem ia querer conversar com um burocrata inferior quando o gabinete do
presidente está à disposição? A teologia monoteísta tende a negar a existência de
todos os deuses exceto o Deus supremo e a condenar ao fogo do inferno
qualquer um que ouse cultuá-los.
Mas sempre houve um cisma entre as teorias teológicas e as realidades
históricas. A maioria das pessoas considerou difícil assimilar totalmente a ideia
monoteísta. Elas continuaram a dividir o mundo em “nós” e “eles” e a ver o
poder supremo do universo como estranho e distante demais para suas
necessidades mundanas. As religiões monoteístas expulsaram os deuses pela
porta da frente com muito barulho, para em seguida aceitá-los de volta pela

janela lateral. O cristianismo, por exemplo, desenvolveu seu próprio panteão de
santos, cujos cultos pouco diferiam dos cultos aos deuses politeístas.
Assim como o deus Júpiter defendia Roma e Huitzilopochtli protegia o
Império Asteca, todo reino cristão tinha seu próprio santo patrono que o ajudava
a superar dificuldades e vencer guerras. A Inglaterra era protegida por São Jorge;
a Escócia, por Santo André; a Hungria, por Santo Estêvão; e a França, por São
Martinho. Cidades e vilas, profissões e até mesmo doenças – cada uma delas
tinha seu próprio santo. A cidade de Milão tinha Santo Ambrósio, ao passo que
São Marcos protegia Veneza. São Floriano protegia os limpadores de chaminés,
enquanto são Mateus ajudava os cobradores de impostos em desespero. Se você
tivesse dor de cabeça, teria de rezar para santo Acácio, mas, se tivesse dor de
dente, santa Apolônia era uma plateia melhor.
Os santos cristãos não só lembravam os velhos deuses politeístas como,
muitas vezes, eram esses mesmos deuses disfarçados. Por exemplo, a principal
deusa da Irlanda celta antes da chegada do cristianismo era Brígida. Quando a
Irlanda foi cristianizada, Brígida também foi batizada. Ela se tornou santa
Brígida, que até hoje é a santa mais reverenciada na Irlanda católica.
A batalha entre o bem e o mal
O politeísmo deu origem não só a religiões monoteístas como também a
religiões dualistas. Estas reconhecem a existência de dois poderes opostos: o
bem e o mal. Ao contrário do monoteísmo, o dualismo acredita que o mal é um
poder independente, nem criado pelo Deus bom e nem subordinado a ele. O
dualismo explica que todo o universo é um campo de batalha entre essas duas
forças e que tudo que acontece no mundo é parte dessa batalha.
O dualismo é uma visão de mundo muito atraente, porque tem uma

resposta simples e sucinta para o famoso problema do mal, uma das
preocupações fundamentais do pensamento humano. “Por que há mal no
mundo? Por que há sofrimento? Por que acontecem coisas ruins com pessoas
boas?” Os monoteístas têm de praticar uma ginástica intelectual para explicar
como um Deus onisciente, todo-poderoso e perfeitamente bom permite tanto
sofrimento no mundo. Uma explicação conhecida é que essa é a maneira que
Deus encontrou de dotar os humanos de livre-arbítrio. Se não houvesse mal, os
humanos não poderiam escolher entre o bem e o mal; por conseguinte, não
haveria livre-arbítrio. Isso, no entanto, é uma resposta pouco intuitiva que
imediatamente levanta uma série de novas perguntas. O livre-arbítrio permite
que os humanos escolham o mal. Com efeito, muitos escolhem o mal, e, de
acordo com o relato monoteísta padrão, essa escolha deve ter como
consequência a punição divina. Se Deus soubesse de antemão que determinada
pessoa usaria seu livre-arbítrio para escolher o mal, e que, em consequência, ela
seria punida por isso com torturas eternas no Inferno, por que Deus a criaria? Os
teólogos escreveram inúmeros livros para responder a tais perguntas. Alguns
consideram as respostas convincentes. Outros não. O que é inegável é que os
monoteístas têm dificuldade de lidar com o problema do mal.
Para os dualistas, é fácil explicar o mal. Coisas ruins acontecem até
mesmo para pessoas boas porque o mundo não é governado tão-somente por um
Deus bom. Há um poder maligno independente à solta no mundo. O poder
maligno faz coisas ruins.
O dualismo tem suas próprias desvantagens. Embora ofereça uma solução
para o problema do mal, é incomodada pelo problema da ordem. Se o mundo foi
criado por um só Deus, fica claro por que razão trata-se de um lugar tão ordeiro,
onde tudo segue as mesmas leis. Mas se o Bem e o Mal lutam pelo controle do
mundo, quem faz com que se cumpram as leis que governam essa guerra
cósmica? Dois Estados rivais podem lutar um com o outro porque ambos
obedecem às mesmas leis da física. Um míssil lançado do Paquistão pode acertar

alvos na Índia porque a gravidade funciona do mesmo jeito em ambos os países.
Quando Deus e o Diabo lutam, a que leis em comum obedecem, e quem
decretou essas leis?
Assim, o monoteísmo explica a ordem, mas não o mal. O dualismo oferece
uma explicação para o mal, mas não para a questão da ordem. Há uma maneira
lógica de resolver essa charada: afirmar que há um único Deus onipotente que
criou o universo inteiro – e Ele é um Deus maligno. Mas ninguém, em toda a
história, teve estômago para tal crença.
As religiões dualistas floresceram por mais de mil anos. Em algum momento
entre 1500 a.C. e 1000 a.C., um profeta chamado Zoroastro (Zaratustra) teve voz
ativa em algum lugar no centro da Ásia. Seu credo passou de geração em
geração até que se tornou a mais importante das religiões dualistas: o
zoroastrismo. Os zoroastristas viam o mundo como uma batalha cósmica entre o
deus bom Ahura Mazda e o deus mau Angra Mainyu. Os humanos tinham de
ajudar o deus bom nessa batalha. O zoroastrismo foi uma religião importante
durante o Império Persa Aquemênida (550-330 a.C.) e mais tarde se tornou a
religião oficial do Império Persa Sassânida (224-651). Ele exerceu grande
influência sobre quase todas as religiões subsequentes no Oriente Médio e no
centro da Ásia e inspirou uma série de outras religiões dualistas, como o
gnosticismo e o maniqueísmo.
Durante os séculos III e IV, o credo maniqueísta se alastrou da China à
África do Norte e por um momento pareceu que derrotaria o cristianismo para se
tornar a religião predominante no Império Romano. Mas os maniqueístas
perderam a alma de Roma para os cristãos, o Império Sassânida zoroastrista foi
derrotado por muçulmanos monoteístas, e a onda dualista se acalmou. Hoje,
apenas um punhado de comunidades dualistas sobrevive na Índia e no Oriente
Médio. No entanto, a onda cada vez maior de monoteísmo não eliminou
verdadeiramente o dualismo. O monoteísmo judeu, cristão e muçulmano
absorveu inúmeras crenças e práticas dualistas, e algumas das ideias mais

elementares do que chamamos “monoteísmo” são, na verdade, dualistas em
origem e espírito. Muitos cristãos, muçulmanos e judeus acreditam numa
poderosa força do mal – como a que os cristãos chamam de diabo ou satã – que
pode agir autonomamente, combater o Deus benévolo e criar destruição sem a
permissão de Deus.
Como pode um monoteísta aderir a tal crença dualista (que, aliás, não é
encontrada em lugar nenhum no Velho Testamento)? Logicamente, é impossível.
Ou você acredita em um único Deus onipotente ou você acredita em duas forças
opostas, nenhuma das quais é onipotente. Porém, os humanos têm uma
capacidade incrível de acreditar em contradições. Então não deveria nos causar
surpresa o fato de milhões de fiéis cristãos, muçulmanos e judeus conseguirem
acreditar ao mesmo tempo em um Deus onipotente e em um Diabo autônomo.
Muitos cristãos, muçulmanos e judeus chegaram a imaginar que o Deus bom até
mesmo precisa da nossa ajuda em sua luta contra o Diabo, o que os inspirou,
entre outras coisas, a convocar os 
jihads
 e as cruzadas.
Outro conceito dualista essencial, em particular no gnosticismo e no
maniqueísmo, era a nítida distinção entre corpo e alma, entre matéria e espírito.
Os gnósticos e os maniqueístas afirmavam que o deus bom criou o espírito e a
alma, ao passo que a matéria e o corpo foram criação do deus mau. O homem, de
acordo com essa visão, serve como um campo de batalha entre a alma boa e o
corpo mau. De uma perspectiva monoteísta, isso não faz sentido – por que
distinguir tão nitidamente entre corpo e alma, ou entre matéria e espírito? E por
que argumentar que o corpo e a matéria são maus? Afinal, tudo foi criado pelo
mesmo Deus bom. Mas os monoteístas se deixaram cativar por dicotomias
dualistas, precisamente porque elas os ajudavam a resolver o problema do mal.
Desse modo, tais oposições acabaram por se tornar pilares do pensamento cristão
e muçulmano. A crença no Céu (o reino do deus bom) e no Inferno (o reino do
deus mau) também tem origem dualista. Não há nenhum vestígio dessa crença
no Velho Testamento, que tampouco afirma que a alma das pessoas continua a

viver após a morte do corpo.
Na verdade, o monoteísmo, tal como se desenvolveu ao longo da história,
é um caleidoscópio de legados monoteístas, dualistas e politeístas que se
misturam sob um único conceito divino. O cristão típico acredita no Deus
monoteísta, mas também no Diabo dualista, em santos politeístas e em fantasmas
animistas. Os estudiosos das religiões têm um nome para essa aceitação
simultânea de ideias diferentes e até mesmo contraditórias e a combinação de
rituais e práticas tirados de fontes diferentes: sincretismo. O sincretismo talvez
seja, de fato, a única grande religião mundial.
 
Mapa 5. A disseminação do cristianismo e do islamismo.

A lei da natureza
Todas as religiões que discutimos até agora têm em comum uma característica
importante: giram em torno de uma crença em deuses e em outras entidades
sobrenaturais. Isso parece óbvio para os ocidentais, que estão familiarizados
principalmente com credos monoteístas e politeístas. No entanto, a história
religiosa do mundo não se resume à história dos deuses. Durante o primeiro
milênio a.C., religiões de um tipo totalmente diferente começaram a se espalhar
pela Afro-Ásia. As recém-chegadas, como o jainismo e o budismo na Índia, o
taoismo e o confucionismo na China e o estoicismo, o cinismo e o epicurismo na
bacia do Mediterrâneo, se caracterizavam por prescindir dos deuses.
Esses credos sustentavam que a ordem sobre-humana que governa o
mundo é produto de leis naturais, e não de vontades e caprichos divinos. Parte
dessas religiões baseadas em leis naturais continuou a aceitar a existência de
deuses, mas seus deuses estavam sujeitos às leis da natureza tanto quanto os
humanos, os animais e as plantas. Os deuses tinham seu nicho no ecossistema,
assim como elefantes e porcos-espinhos tinham os seus, mas, como os elefantes,
não podiam mudar as leis da natureza. Um ótimo exemplo é o budismo, a mais
importante das antigas religiões baseadas em leis naturais, até hoje um dos
credos principais.
A figura central do budismo não é um deus, e sim um ser humano, Sidarta
Gautama. De acordo com a tradição budista, Gautama era herdeiro de um
pequeno reino no Himalaia, em algum momento por volta de 500 a.C. O jovem
príncipe ficou profundamente abalado com o sofrimento que viu à sua volta. Ele
viu que homens e mulheres, crianças e velhos; todos sofriam não só de
calamidades ocasionais como guerra e praga, mas também de ansiedade,
frustração e descontentamento, que pareciam ser parte inseparável da condição
humana. As pessoas almejam riqueza e poder, adquirem conhecimento e posses,
geram filhos e filhas e constroem casas e palácios, mas, não importa o que

conquistem, nunca estão contentes. Os que vivem na pobreza sonham com
riquezas. Os que têm 1 milhão querem 2 milhões. Os que têm 2 milhões querem
10. Mesmo os ricos e famosos raramente estão satisfeitos. Eles também são
assombrados por preocupações e angústias incessantes, até que a doença, a idade
avançada e a morte lhes dão um fim amargo. Tudo o que foi acumulado
desaparece como fumaça. A vida é uma corrida desenfreada e sem sentido. Mas
como escapar disso?
Com 29 anos, Gautama fugiu de seu palácio no meio da noite, deixando
para trás sua família e suas posses. Ele viajou por todo o norte da Índia como um
vagabundo sem teto, procurando uma forma de se livrar do sofrimento. Visitou
ashrams
 e sentou aos pés de gurus, mas nenhum o libertou totalmente – sempre
restava alguma insatisfação. Ele não se desesperou. Resolveu investigar o
sofrimento por conta própria, até que descobriu um método para a libertação
total. Passou seis anos meditando sobre a essência, as causas e as curas da
angústia humana. No fim, chegou à conclusão de que o sofrimento não é
causado por má sorte, por injustiças sociais ou por caprichos divinos. Na
verdade, o sofrimento é causado pelos padrões de comportamento da nossa
própria mente.
O que Gautama compreendeu é que não importa o que a mente
experimente, ela geralmente reage com desejo, e o desejo sempre envolve
insatisfação. Quando a mente experimenta algo desagradável, deseja se livrar da
irritação. Quando experimenta algo agradável, deseja que o prazer permaneça e
se intensifique. Desse modo, a mente está sempre insatisfeita e inquieta. Isso fica
muito claro quando experimentamos coisas desagradáveis, como dor. Enquanto a
dor persiste, estamos insatisfeitos e fazemos tudo que está a nosso alcance para
evitá-la. Mas mesmo quando experimentamos coisas agradáveis nunca estamos
contentes. Tememos que o prazer desapareça, ou esperamos que se intensifique.
As pessoas sonham durante anos em encontrar o amor, mas raramente ficam
satisfeitas quando o encontram. Algumas temem que o parceiro as deixe; outras

sentem que se contentaram com pouco e que poderiam ter encontrado alguém
melhor. E todos conhecemos pessoas que conseguem sentir as duas coisas ao
mesmo tempo.
Grandes deuses podem nos enviar chuva, instituições sociais podem
proporcionar justiça e um bom serviço de saúde, e coincidências afortunadas
podem nos transformar em milionários, mas nada disso pode mudar nossos
padrões mentais elementares. Por isso, até mesmo os maiores reis estão
condenados a viver em agonia, fugindo constantemente da tristeza e da angústia,
o tempo todo indo atrás de prazeres maiores.
Gautama descobriu que havia uma maneira de escapar desse ciclo vicioso.
Se, quando sentir algo agradável ou desagradável, a mente simplesmente
entender as coisas como são, não haverá sofrimento. Se você vivenciar a tristeza
sem desejar que a tristeza desapareça, continuará a sentir tristeza, mas não
sofrerá com isso. Com efeito, pode haver riqueza na tristeza. Se você vivenciar a
alegria sem desejar que a alegria perdure e se intensifique, continuará a sentir
alegria sem perder a paz de espírito.
Mas como fazer com que a mente aceite as coisas como são, sem desejar?
Aceitar a tristeza como tristeza, a alegria como alegria, a dor como dor?
Gautama desenvolveu um conjunto de técnicas meditativas que treinam a mente
para experimentar a realidade tal como é, sem desejos. Essas práticas nos
ensinam a focar toda a atenção na pergunta “O que estou sentindo agora?” em
vez de “O que eu preferiria estar sentindo?”. É difícil alcançar esse estado de
espírito, mas não impossível.
Gautama baseou essas técnicas de meditação em um conjunto de regras
éticas para ajudar as pessoas a se concentrarem na experiência real e a evitarem
cair em desejos e fantasias. Ele instruiu seus seguidores a evitarem o assassinato,
o sexo promíscuo e o roubo, já que tais atos necessariamente alimentavam o
fogo do desejo (de poder, de prazer sensual, ou de riqueza). Quando as chamas
estão completamente extintas, o desejo é substituído por um estado de perfeito

contentamento e serenidade, conhecido como nirvana (cujo significado literal é
“a extinção do fogo”). Aqueles que alcançaram o nirvana se libertaram
totalmente de todo sofrimento. Eles vivenciam a realidade com clareza absoluta,
livres de fantasias e ilusões. Embora muito provavelmente ainda encontrem
desprazer e dor, essas experiências não lhes causam sofrimento. Uma pessoa que
não deseja não sofre.
De acordo com a tradição budista, o próprio Gautama alcançou o nirvana e
se libertou totalmente do sofrimento. Daí em diante, ele ficou conhecido como
“Buda”, que significa “o iluminado”. Buda passou o resto da vida explicando
suas descobertas para outros, para que todos pudessem se livrar do sofrimento.
Ele condensou seus ensinamentos em uma única lei: o sofrimento surge do
desejo; a única forma de se livrar totalmente do sofrimento é se livrar totalmente
do desejo; e a única forma de se livrar do desejo é ensinar a mente a
experimentar a realidade tal como é.
Essa lei, conhecida como 
dharma
 ou 
dhamma
, é vista pelos budistas como
uma lei universal da natureza. Que “o sofrimento surge do desejo” é sempre e
em toda parte verdadeiro, assim como na física moderna “e” é sempre igual a
“mc2”. Os budistas são pessoas que acreditam nessa lei e fazem dela o
sustentáculo de todas as suas atividades. A crença em deuses, por outro lado, é
de menor importância para eles. O primeiro princípio da religião monoteísta é
“Deus existe. O que Ele quer de mim?”. O primeiro princípio do budismo é “O
sofrimento existe. Como fugir dele?”.
O budismo não nega a existência de deuses – eles são descritos como seres
poderosos que podem trazer chuvas e vitórias –, mas eles não têm influência
alguma na lei segundo a qual o sofrimento deriva do desejo. Se a mente de uma
pessoa for livre de todo desejo, nenhum deus poderá torná-la miserável. Por
outro lado, quando o desejo surge na mente de uma pessoa, nem todos os deuses
do universo reunidos são capazes de salvá-la do sofrimento.
Mas, de maneira muito similar às religiões monoteístas, as religiões pré-

modernas baseadas em leis naturais, como o budismo, nunca se livraram
totalmente do culto aos deuses. O budismo dizia às pessoas que elas deveriam
almejar o objetivo supremo da completa libertação do sofrimento, e não algumas
paradas ao longo do caminho, como prosperidade econômica e poder político.
No entanto, 99% dos budistas não alcançam o nirvana, e mesmo que esperem
alcançá-lo em alguma vida futura, dedicam a maior parte de sua vida presente à
busca de realizações mundanas, de modo que continuam a cultuar vários deuses,
como os deuses hindus na Índia, os deuses bön no Tibete e os deuses xintoístas
no Japão.
Além disso, com o passar do tempo várias seitas budistas criaram panteões
de budas e bodisatvas. Estes são seres humanos e não humanos com a
capacidade de se livrar totalmente do sofrimento, mas que abriram mão dessa
libertação por compaixão, a fim de ajudar os inúmeros seres que continuam
presos no ciclo de sofrimento. Em vez de cultuar deuses, muitos budistas
começaram a cultuar esses seres iluminados, pedindo ajuda não só para alcançar
o nirvana como também para lidar com problemas mundanos. Assim,
encontramos muitos budas e bodisatvas em todo o leste da Ásia que se dedicam
a trazer chuvas, impedir pragas e até mesmo vencer guerras sanguinárias – em
troca de preces, flores coloridas, incensos perfumados e oferendas de arroz e
doces.

Mapa 6. A disseminação do budismo.
O culto do homem
Os últimos 300 anos muitas vezes são retratados como uma era de secularismo
crescente, em que as religiões perderam cada vez mais sua importância. Se
estamos falando de religiões teístas, isso é, em grande parte, correto. Mas, se
levarmos em consideração as religiões baseadas em leis naturais, veremos que a
modernidade é uma era marcada por intenso fervor religioso, esforços
missionários sem paralelos e as guerras religiosas mais sanguinárias da história.
A era moderna testemunhou a ascensão de uma série de religiões baseadas em
leis naturais, como o liberalismo, o comunismo, o capitalismo, o nacionalismo e

o nazismo. Esses credos não gostam de ser chamados de religiões e se referem a
si mesmos como ideologias. Mas esse é apenas um exercício semântico. Se uma
religião é um sistema de normas e valores humanos que se baseia na crença de
uma ordem sobre-humana, então o comunismo soviético é uma religião tanto
quanto o islamismo.
O islamismo é, obviamente, diferente do comunismo, porque o islamismo
vê a ordem sobre-humana governando o mundo como o decreto de um deus
criador onipotente, ao passo que o comunismo soviético não acreditava em
deuses. Mas o budismo também dá pouca importância aos deuses, e ainda assim
nós o classificamos como uma religião. Como os budistas, os comunistas
acreditavam em uma ordem sobre-humana de leis naturais e imutáveis que
devem guiar as ações humanas. Enquanto os budistas acreditam que a lei da
natureza foi descoberta por Sidarta Gautama, os comunistas acreditavam que a
lei da natureza foi descoberta por Karl Marx, Friedrich Engels e Vladimir Ilitch
Lenin. A similaridade não termina aí. Como outras religiões, o comunismo
também tem seus escritos sagrados e seus livros proféticos, como 
O Capital
, de
Marx, que previu que a história logo terminaria com a vitória inevitável do
proletariado. O comunismo tinha seus feriados e festividades, como o Primeiro
de Maio e o aniversário da Revolução de Outubro. Tinha teólogos adeptos da
dialética marxista, e cada unidade no exército soviético tinha um capelão,
chamado de comissário, que monitorava a devoção de soldados e oficiais. O
comunismo teve mártires, guerras santas e heresias, como o trotskismo. O
comunismo soviético foi uma religião fanática e missionária. Um comunista
devoto não podia ser cristão nem budista, e se esperava que difundisse o
evangelho de Marx e Lenin mesmo que isso lhe custasse a própria vida.
Alguns leitores podem se sentir desconfortáveis com essa linha de
raciocínio. Se isso o faz se sentir melhor, continue chamando o comunismo de
ideologia em vez de religião. Não faz diferença. Podemos dividir os credos em
religiões centradas em deus e ideologias sem deus que afirmam se basear em leis

naturais. Mas então, para sermos coerentes, precisaríamos catalogar pelo menos
algumas seitas budistas, taoistas e estoicas como ideologias em vez de religiões.
Por outro lado, devemos notar que a crença em deuses persiste no seio de muitas
ideologias modernas e que algumas delas, mais notadamente o liberalismo, têm
pouco sentido sem essa crença.
 
A religião é um sistema de normas e valores humanos que se baseia na crença em uma ordem sobre-
humana. A teoria da relatividade não é uma religião porque (pelo menos até agora) não há normas e
valores humanos baseados nela. O futebol não é uma religião porque ninguém afirma que suas regras
refletem decretos sobre-humanos. O islamismo, o budismo e o comunismo são religiões porque são
sistemas de normas e valores humanos que se baseiam na crença em uma ordem sobre-humana. (Note
a diferença entre “sobre-humano” e “sobrenatural”. A lei da natureza budista e as leis da história
marxistas são sobre-humanas, já que não foram legisladas por humanos. Mas não são sobrenaturais.)
Seria impossível investigar, aqui, a história de todos os credos modernos,
especialmente porque não há fronteiras claras entre eles. São tão sincréticos
quanto o monoteísmo e o budismo popular. Assim como um budista pode cultuar
deidades hindus e um monoteísta pode acreditar na existência de Satã, o norte-
americano típico de nossos dias é simultaneamente um nacionalista (acredita na
existência de uma nação norte-americana com um papel especial a exercer na
história), capitalista de livre mercado (acredita que a competição aberta e a busca

dos próprios interesses são as melhores maneiras de criar uma sociedade
próspera) e humanista liberal (acredita que os humanos foram dotados pelo
criador de certos direitos inalienáveis). O nacionalismo será discutido no
capítulo 18. O capitalismo – a mais bem-sucedida das religiões modernas – tem
um capítulo inteiro, o capítulo 16, que expõe suas principais crenças e rituais.
Nas páginas restantes deste capítulo, abordarei as religiões humanistas.
As religiões teístas focam o culto aos deuses (por isso são chamadas
“teístas”, da palavra grega para deus, 
theos
). As religiões humanistas cultuam a
humanidade ou, mais corretamente, o 
Homo sapiens.
 O humanismo é a crença
de que o 
Homo sapiens
 tem uma natureza única e sagrada, que é
fundamentalmente diferente da natureza de todos os outros animais e todos os
outros fenômenos. Os humanistas acreditam que a natureza única do 
Homo
sapiens
 é a coisa mais importante do mundo e determina o significado de tudo
que acontece no universo. O bem supremo é o bem do 
Homo sapiens
. O resto do
mundo e todos os outros seres só existem para o benefício dessa espécie.
Todos os humanistas cultuam a humanidade, mas eles não concordam
quanto à sua definição. Os humanistas se dividiram em três seitas rivais que
disputam a definição exata de “humanidade”, assim como seitas cristãs rivais
disputaram a definição exata de Deus. Hoje, a seita humanista mais importante é
o humanismo liberal, que acredita que “humanidade” é uma qualidade de
indivíduos humanos, e que a liberdade de indivíduos é portanto sacrossanta. De
acordo com os liberais, a natureza sagrada da humanidade reside em cada 
Homo
sapiens
 individual. A essência dos indivíduos humanos dá significado ao mundo
e é a fonte de toda autoridade ética e política. Se nos depararmos com um dilema
ético ou político, devemos olhar para dentro e escutar nossa voz interior – a voz
da humanidade. Os principais mandamentos do humanismo liberal visam a
proteger a liberdade dessa voz interior contra a intrusão ou o dano. Esses
mandamentos são coletivamente conhecidos como “direitos humanos”.
É por isso, por exemplo, que os liberais se opõem à tortura e à pena de

morte. Nos primórdios da Europa moderna, considerava-se que os assassinos
violavam e desestabilizavam a ordem cósmica. Para restaurar o equilíbrio
cósmico, era necessário torturar e executar publicamente o criminoso, para que
todos pudessem ver a ordem restabelecida. Comparecer a execuções horrendas
era um dos passatempos favoritos dos habitantes de Londres e de Paris na época
de Shakespeare e de Molière. Na Europa de hoje, o assassinato é visto como uma
violação da natureza sagrada da humanidade. Para restaurar a ordem, os
europeus de hoje não torturam e executam criminosos. Em vez disso, punem um
assassino da forma que consideram a mais “humana” possível, de modo a
proteger e até mesmo reconstruir sua santidade humana. Ao honrar a natureza
humana do assassino, todos são lembrados da santidade da humanidade, e a
ordem é restabelecida. Ao defender o assassino, corrigimos o que o assassino
estragou.
Embora o humanismo liberal santifique os humanos, não nega a existência
de Deus e, com efeito, se baseia em crenças monoteístas. A crença liberal na
natureza livre e sagrada de cada indivíduo é um legado direto da crença cristã
tradicional em almas individuais livres e eternas. Sem poder recorrer a almas
eternas e um Deus Criador, fica embaraçosamente difícil para os liberais explicar
o que há de tão especial nos indivíduos sapiens.
Outra seita importante é o humanismo socialista. Os socialistas acreditam
que a “humanidade” é coletiva, e não individualista. Eles consideram sagrada
não a voz interna de cada indivíduo, mas da espécie 
Homo sapiens
 como um
todo. Enquanto os humanistas liberais buscam tanta liberdade quanto possível
para os indivíduos humanos, o humanismo socialista busca a igualdade entre
todos os humanos. De acordo com os socialistas, a desigualdade é a pior
blasfêmia contra a santidade da humanidade, porque privilegia qualidades
periféricas dos humanos em detrimento de sua essência universal. Por exemplo,
quando os ricos têm privilégios sobre os pobres, significa que damos mais valor
ao dinheiro do que à essência universal de todos os humanos, que é a mesma

para ricos e pobres.
Como o humanismo liberal, o humanismo socialista também se baseia no
monoteísmo. A ideia de que todos os humanos são iguais é uma versão renovada
da convicção monoteísta de que todas as almas são iguais diante de Deus. A
única seita humanista que rompeu com o monoteísmo tradicional é o humanismo
evolutivo, cujos representantes mais famosos são os nazistas. O que distinguia o
nazismo de outras seitas humanistas era uma definição diferente de
“humanidade”, que era fortemente influenciada pela teoria da evolução. À
diferença de outros humanistas, os nazistas acreditavam que a humanidade não é
algo eterno e universal, e sim uma espécie mutável que pode evoluir ou se
degenerar. O homem pode evoluir e se tornar um super-homem, ou degenerar e
se tornar um sub-humano.
Religiões humanistas – Religiões que cultuam a
humanidade

A principal ambição dos nazistas era proteger a humanidade da
degeneração e encorajar sua evolução progressiva. É por isso que os nazistas
afirmavam que a raça ariana, a forma mais avançada de humanidade, tinha de ser
protegida e encorajada, ao passo que tipos degenerados de 
Homo sapiens
, como
judeus, ciganos, homossexuais e doentes mentais, tinham de ser colocados em
quarentena e até mesmo exterminados. Os nazistas explicavam que o 
Homo
sapiens
 surgiu quando uma população “superior” de humanos antigos evoluiu,
ao passo que populações “inferiores” como os neandertais foram extintas. Essas
populações diferentes, no início, eram não mais diferentes do que raças, mas
evoluíram de maneira independente por seus próprios caminhos evolutivos. Isso
poderia muito bem acontecer novamente. De acordo com os nazistas, o 
Homo
sapiens
 já havia se dividido em várias raças distintas, cada uma delas com suas
qualidades únicas. Uma dessas raças, a raça ariana, tinha as melhores qualidades
– racionalismo, beleza, integridade, diligência. A raça ariana, portanto, tinha o
potencial de transformar o homem em super-homem. Outras raças, como os
judeus e os negros, eram os neandertais de hoje, apresentando qualidades

inferiores. Se lhes fosse permitido procriar – e, em particular, procriar com
arianos –, eles adulterariam todas as populações humanas e condenariam o
Homo sapiens
 à extinção.
 
20. Um cartaz de propaganda nazista mostrando, à direita, um “ariano racialmente puro” e, à
esquerda, um “mestiço”. A admiração nazista pelo corpo humano é evidente, bem como seu temor de
que as raças inferiores pudessem contaminar a humanidade e causar sua degeneração.
Desde então, os biólogos têm desmascarado a teoria racial nazista. Em
particular, as pesquisas genéticas realizadas após 1945 demonstraram que as
diferenças entre as várias linhagens humanas são muito menores do que os
nazistas postulavam. Mas essas conclusões são relativamente novas. Dado o
estado do conhecimento científico em 1933, as crenças nazistas dificilmente
estavam em dissonância com o pensamento da época. A existência de raças
humanas diferentes, a superioridade da raça branca e a necessidade de proteger e
cultivar essa raça superior foram crenças amplamente aceitas pela maior parte
das elites ocidentais. Acadêmicos nas universidades ocidentais mais prestigiosas,
usando os métodos científicos ortodoxos da época, publicaram estudos que
supostamente comprovavam que membros da raça branca eram mais
inteligentes, mais éticos e mais habilidosos que africanos ou indianos. Políticos
em Washington, Londres e Camberra davam como certo que era seu dever evitar

a adulteração e a degeneração da raça branca ao, por exemplo, restringir a
imigração da China ou mesmo da Itália para países “arianos” como os Estados
Unidos e a Austrália.
Essas posições não mudaram simplesmente porque novas pesquisas
científicas foram publicadas. Os progressos sociológicos e políticos foram
agentes muito mais poderosos de mudança. Nesse sentido, Hitler cavou não só o
seu próprio túmulo como também o do racismo em geral. Quando iniciou a
Segunda Guerra Mundial, ele compeliu seus inimigos a fazerem distinções claras
entre “nós” e “eles”. Mais tarde, precisamente porque a ideologia nazista era tão
racista, o racismo caiu em descrédito no Ocidente. Mas a mudança levou tempo.
A supremacia branca continuou sendo uma ideologia dominante na política
norte-americana pelo menos até os anos 1960. A política da Austrália branca,
que restringia a imigração de povos não brancos ao país, continuou vigente até
1973. Os aborígenes australianos não tinham direitos políticos iguais até os anos
1960, e muitos eram proibidos de votar nas eleições porque eram considerados
inaptos para atuarem como cidadãos.
Os nazistas não detestavam a humanidade. Eles combatiam o humanismo
liberal, os direitos humanos e o comunismo precisamente porque admiravam a
humanidade e acreditavam no grande potencial da espécie humana. Mas,
seguindo a lógica da evolução darwinista, argumentavam que era preciso
permitir que a seleção natural eliminasse os indivíduos inaptos e deixasse que
apenas os mais aptos sobrevivessem e se reproduzissem. Ao socorrer os fracos, o
liberalismo e o comunismo não só permitiam que indivíduos inaptos
sobrevivessem como também lhes davam oportunidade de se reproduzir, dessa
formam boicotando a seleção natural. Em tal mundo, os humanos mais aptos
inevitavelmente afundariam em um mar de degenerados inaptos. A humanidade
se tornaria cada vez menos apta com o passar das gerações – o que poderia levar
à sua extinção.
Um livro de biologia alemão de 1942 explica, no capítulo “As leis da

natureza e a humanidade”, que a lei suprema da natureza é que todos os seres
estão condenados a uma luta cruel pela sobrevivência. Depois de descrever como
as plantas lutam por território, como os besouros lutam para encontrar parceiros
para acasalar e assim por diante, o livro conclui que:
A batalha pela existência é árdua e inclemente, mas é a única maneira de
manter a vida. Essa luta elimina tudo que é inapto para a vida e seleciona
tudo que é capaz de sobreviver. [...] Essas leis naturais são incontroversas;
as criaturas vivas as demonstram com sua própria sobrevivência. Elas são
implacáveis. Os que resistem a elas serão exterminados. A biologia não
nos fala apenas de animais e de plantas – também nos mostra as leis que
devemos seguir em nossa vida e fortalece nossa disposição para viver e
lutar de acordo com essas leis. O significado da vida é luta. Ai daquele que
transgredir essas leis.
Então, segue-se uma citação de 
Mein Kampf
: “A pessoa que tenta lutar
contra a lógica férrea da natureza luta contra os princípios aos quais deve
agradecer por sua vida como ser humano. Lutar contra a natureza é provocar a
própria destruição”.
3
No início do terceiro milênio, o futuro do humanismo evolutivo não está
claro. Durante 60 anos após o fim da guerra contra Hitler, foi um tabu associar
humanismo com evolução e defender o uso de métodos biológicos para
“aprimorar” o 
Homo sapiens
. Mas hoje tais projetos estão em voga novamente.
Ninguém fala de exterminar raças ou pessoas inferiores, mas muitos cogitam
usar nosso conhecimento cada vez maior da biologia humana para criar super-
humanos.
Ao mesmo tempo, uma brecha enorme está se abrindo entre os dogmas do
humanismo liberal e as últimas descobertas das ciências da vida, uma brecha que

não podemos ignorar por muito tempo. Nossos sistemas jurídicos e políticos
liberais se baseiam na crença de que todo indivíduo tem uma natureza interna
sagrada, indivisível e imutável, que dá significado ao mundo e que é a fonte de
toda autoridade ética e política. Essa é uma reencarnação da crença cristã
tradicional em uma alma livre e eterna que reside em cada indivíduo. Mas, nos
últimos 200 anos, as ciências da vida minaram totalmente essa crença. Os
cientistas que estudam o funcionamento interno do organismo humano não
encontraram ali nenhuma alma. Eles argumentam cada vez mais que o
comportamento humano é determinado por hormônios, genes e sinapses, e não
pelo livre-arbítrio – as mesmas forças que determinam o comportamento de
chimpanzés, lobos e formigas. Nossos sistemas jurídicos e políticos tentam
varrer tais descobertas inconvenientes para debaixo do tapete. Mas, com toda a
franqueza, por quanto tempo poderemos manter o muro que separa o
departamento de biologia dos departamentos de direito e ciência política?

21. Uma charge nazista de 1933. Hitler é apresentado como um escultor que cria o super-homem. Um
intelectual liberal de óculos fica chocado diante da violência necessária para criar o super-homem.
(Observe também a glorificação erótica do corpo humano.)

13
O segredo do sucesso
O 
COMÉRCIO
, 
OS
 
IMPÉRIOS
 
E
 
AS
 
RELIGIÕES
 
UNIVERSAIS
 
LEVARAM
 
QUASE
 
TODOS
 
OS
sapiens, de todos os continentes, ao mundo globalizado em que vivemos hoje.
Não que esse processo de expansão e unificação tenha sido linear ou
ininterrupto. Olhando com perspectiva, porém, a transição de muitas culturas
pequenas para algumas culturas maiores e, finalmente, para uma única sociedade
global foi provavelmente o resultado inevitável da dinâmica da história humana.
Mas dizer que uma sociedade global é inevitável não é o mesmo que dizer
que o resultado final tinha de ser exatamente o tipo de sociedade que temos hoje.
É possível imaginar outros resultados. Por que o idioma inglês é tão disseminado
atualmente, e não o dinamarquês? Por que existem 2 bilhões de cristãos e 1,25
bilhão de muçulmanos, mas apenas 150 mil zoroastristas e nenhum maniqueísta?
Se pudéssemos voltar 10 mil anos no tempo e reiniciar o processo repetidas
vezes, sempre veríamos a ascensão do monoteísmo e o declínio do dualismo?
Não é possível fazer tal experimento, então não há como saber realmente.
Mas uma análise de duas características cruciais da história pode nos fornecer
algumas pistas.
1. A falácia da visão retrospectiva
Cada ponto da história é um cruzamento. Uma única estrada percorrida leva do
passado ao presente, mas uma série de caminhos se bifurca em direção ao futuro.
Alguns desses caminhos são mais largos, mais planos e mais bem sinalizados, e,