ironizaram, os governos ocidentais estavam se tornando um sindicato capitalista.
O exemplo mais notório de como os governos se curvaram diante do
dinheiro foi a Primeira Guerra do Ópio, travada entre a Grã-Bretanha e a China
(1840-1842). Na primeira metade do século XIX, a Companhia das Índias
Orientais e vários homens de negócio britânicos fizeram fortuna exportando
drogas, principalmente ópio, para a China. Milhões de chineses ficaram viciados,
o que debilitou o país do ponto de vista tanto econômico quanto social. No fim
dos anos 1830, o governo chinês proibiu o tráfico de drogas, mas os
comerciantes britânicos simplesmente ignoraram a lei. As autoridades chinesas
começaram a confiscar e destruir os carregamentos de droga. Os cartéis de droga
tinham relações em Westminster e na Downing Street – na verdade, muitos
membros do parlamento e ministros tinham ações nas empresas de droga –, de
modo que eles pressionaram o governo para agir.
Em 1840, a Grã-Bretanha declarou guerra à China em nome do “livre
comércio”. Foi uma vitória fácil. A China, excessivamente confiante, não foi
páreo para as novas superarmas dos britânicos – navios a vapor, artilharia
pesada, foguetes e fuzis de disparo rápido. Segundo o tratado de paz que se
seguiu, a China concordou em não restringir as atividades dos comerciantes de
drogas britânicos e em compensá-los pelos danos causados pela polícia chinesa.
Além disso, a Grã-Bretanha exigiu e obteve o controle de Hong Kong, que eles
passaram a usar como uma base segura para o tráfico de drogas (Hong Kong
continuou nas mãos dos britânicos até 1997). No fim do século XIX, cerca de 40
milhões de chineses, um décimo da população do país, eram viciados em ópio.
3
O Egito também aprendeu a respeitar o braço comprido do capitalismo
britânico. Durante o século XIX, investidores franceses e britânicos emprestaram
grandes somas aos governantes do Egito, primeiro a fim de financiar o projeto
do Canal de Suez e depois para financiar iniciativas muito menos bem-
sucedidas. A dívida egípcia inflou, e os credores europeus se intrometeram cada
vez mais em assuntos egípcios. Em 1881, os nacionalistas egípcios estavam

fartos e se rebelaram, declarando uma anulação unilateral de toda a dívida
externa. A rainha Vitória não ficou satisfeita. Um ano depois, ela enviou seu
exército e sua marinha para o Nilo, e o Egito continuou sendo um protetorado
britânico até o fim da Segunda Guerra Mundial.
Essas estão longe de terem sido as únicas guerras travadas para proteger
interesses de investidores. Na verdade, a própria guerra poderia se tornar uma
commodity, assim como o ópio. Em 1821, os gregos se rebelaram contra o
Império Otomano. A rebelião despertou grande simpatia nos círculos liberais e
românticos da Grã-Bretanha – Lorde Byron, o poeta, inclusive foi à Grécia para
lutar ao lado dos insurgentes. Mas os financistas de Londres também viram nisso
uma oportunidade. Propuseram aos líderes rebeldes a emissão de Títulos da
Rebelião Grega, comercializáveis na bolsa de valores de Londres. Os gregos
prometeriam pagar os títulos, acrescidos de juros, se e quando conquistassem a
independência. Investidores privados compraram títulos para lucrar, ou por
simpatizar com a causa grega, ou por ambos os motivos. O valor dos Títulos da
Rebelião Grega subia e caía na bolsa de valores conforme os sucessos e
fracassos militares nos campos de batalha da Hellas. Aos poucos, os turcos
levaram a melhor. Com uma derrota iminente dos rebeldes, os acionistas se
viram diante da perspectiva de perder seus tesouros. O interesse dos acionistas
era o interesse da nação, de modo que os britânicos organizaram uma frota
internacional e, em 1827, afundaram a principal flotilha otomana na batalha de
Navarino. Depois de séculos de dominação, a Grécia finalmente estava livre.
Mas a liberdade veio com uma dívida gigantesca que o novo país não tinha como
pagar. A economia grega foi hipotecada a credores britânicos durante décadas.
O abraço de urso entre o capital e a política teve implicações de longo
alcance para o mercado de crédito. A quantidade de crédito em uma economia é
determinada não só por fatores puramente econômicos, como a descoberta de
novos campos de petróleo ou a invenção de uma nova máquina, como também
por acontecimentos políticos, como mudanças de regime ou políticas externas

mais ambiciosas. Depois da batalha de Navarino, os capitalistas britânicos
estavam mais dispostos a investir seu dinheiro em negócios ultramarinos
arriscados. Eles viram que, se um devedor estrangeiro se recusasse a pagar os
empréstimos, o exército de Sua Majestade traria o dinheiro deles de volta.
É por isso que, hoje, a classificação de risco de um país é muito mais
importante para seu bem-estar econômico do que seus recursos naturais. As
classificações de risco indicam a probabilidade de um país pagar suas dívidas.
Além de dados puramente econômicos, levam em consideração fatores políticos,
sociais e até mesmo culturais. Um país rico em petróleo, mas amaldiçoado com
um governo despótico, guerra endêmica e um sistema jurídico corrupto
geralmente receberá uma classificação de risco alta. Em consequência, é
provável que continue relativamente pobre, já que não será capaz de levantar o
capital necessário para aproveitar ao máximo sua riqueza de petróleo. Um país
desprovido de recursos naturais, mas que desfruta de paz, de um sistema jurídico
justo e de um governo livre provavelmente receberá uma classificação de risco
baixa. Como tal, pode conseguir levantar capital suficiente para financiar um
bom sistema educativo e fomentar uma indústria de tecnologia próspera.
O culto ao livre mercado
O capital e a política se influenciam mutuamente a tal ponto que a relação entre
os dois é acaloradamente debatida por economistas, políticos e pelo público.
Capitalistas convictos costumam alegar que o capital deveria ter a liberdade de
influenciar a política, mas a política não deveria ter a liberdade de influenciar o
capital. Alegam que quando os governos interferem nos mercados, interesses
políticos ocasionam com que façam investimentos pouco sensatos, que por sua
vez resultam num crescimento mais lento. Por exemplo, um governo pode impor

uma carga tributária pesada sobre os industrialistas e usar o dinheiro para pagar
seguros-desemprego generosos, uma medida popular entre os eleitores. Na visão
de muitos empresários, seria muito melhor se o governo deixasse o dinheiro com
eles. Eles o usariam, segundo afirmam, para abrir novas fábricas e contratar os
desempregados.
Nessa visão, a política econômica mais sábia é manter a política fora da
economia, reduzir ao mínimo a carga tributária e a regulação do governo e
deixar que as forças do mercado tomem seu curso. Os investidores privados,
desimpedidos de considerações políticas, investirão seu dinheiro onde puderem
obter mais lucro; portanto, a forma de garantir máximo crescimento econômico –
que beneficiará a todos, industrialistas e operários – é o governo fazer o mínimo
possível. Essa doutrina de livre mercado é hoje a mais comum e mais influente
variante do credo capitalista. Os defensores mais entusiastas do livre mercado
criticam aventuras militares no exterior com tanto fervor quanto criticam os
programas nacionais de bem-estar social. Eles oferecem aos governos o mesmo
conselho que os mestres zen oferecem aos iniciantes: simplesmente não faça
nada.
Mas em sua forma extrema, a crença no livre mercado é tão ingênua
quanto a crença no Papai Noel. Simplesmente não existe um mercado
completamente isento de interesses políticos. O recurso econômico mais
importante é a confiança no futuro, e esse recurso é constantemente ameaçado
por ladrões e charlatães. Os mercados, sozinhos, não oferecem proteção alguma
contra fraude, roubo e violência. É função dos sistemas políticos assegurar a
confiança legislando sanções contra trapaças e instaurando e financiando forças
policiais, tribunais e prisões que fazem com que a lei seja cumprida. Quando os
reis falham em sua função e não regulam o mercado devidamente, a
consequência é perda de confiança, redução de crédito e depressão econômica.
Essa foi a lição ensinada pela Bolha do Mississippi em 1719, e os que se
esqueceram dela foram relembrados pela bolha imobiliária de 2007 nos Estados

Unidos, e com a crise creditícia e a recessão que se seguiram.
O inferno capitalista
Há uma razão ainda mais fundamental pela qual é perigoso dar rédea solta aos
mercados. Adam Smith ensinou que o sapateiro usaria seu excedente para
empregar mais assistentes. Isso implica que a ganância egoísta é benéfica para
todos, já que os lucros são usados para expandir a produção e contratar mais
empregados.
Mas o que acontece se o sapateiro ganancioso aumenta os lucros pagando
menos aos empregados e aumentando a jornada de trabalho deles? A resposta
padrão é que o livre mercado protegeria os empregados. Se nosso sapateiro paga
pouco e exige muito, os melhores empregados naturalmente o abandonariam e
iriam trabalhar para a concorrência. Ao sapateiro tirano restariam os piores
trabalhadores, ou nenhum. Ele teria de se remediar ou sair do negócio. Sua
própria ganância o impeliria a tratar bem seus empregados.
Isso, na teoria, parece à prova de balas, mas na prática as balas passam
com demasiada facilidade. Em um mercado completamente livre, não
supervisionado por reis e padres, capitalistas avarentos podem criar monopólios
ou entrar em conluio contra sua mão de obra. Se houver uma única corporação
controlando todas as fábricas de sapatos em um país, ou se todos os proprietários
de fábricas conspirarem para reduzir os salários simultaneamente, os
trabalhadores já não serão capazes de se proteger mudando de emprego.
O que é ainda pior, chefes gananciosos podem restringir a liberdade de ir e
vir dos trabalhadores por meio da servidão por dívida ou da escravidão. No fim
da Idade Média, a escravidão era quase desconhecida na Europa cristã. Durante
o início da era moderna, a ascensão do capitalismo europeu andou de mãos

dadas com a ascensão do comércio de escravos no Atlântico. Forças mercantis
irrestritas, e não reis tirânicos ou ideólogos racistas, foram responsáveis por essa
calamidade.
Quando os europeus conquistaram a América, eles abriram minas de ouro
e de prata e fundaram plantações de açúcar, tabaco e algodão. Essas minas e
plantações se tornaram o sustentáculo da produção e da exportação americanas.
As plantações de açúcar foram de especial importância. Na Idade Média, o
açúcar era um luxo raro na Europa. Era importado do Oriente Médio a preços
proibitivos e usado com parcimônia como um ingrediente secreto em iguarias e
medicamentos à base de óleo de cobra. Depois que grandes plantações de açúcar
foram estabelecidas na América, quantidades cada vez maiores de açúcar
começaram a chegar à Europa. O preço do açúcar caiu, e a Europa desenvolveu
um paladar insaciável por doce. Os empreendedores satisfizeram essa
necessidade produzindo enormes quantidades de bolos, biscoitos, chocolates,
doces e bebidas adocicadas feitas com cacau, café e chá. A ingestão anual de
açúcar de um inglês cresceu de quase zero no início do século XVII para
aproximadamente oito quilos, em média, no início do século XIX.
No entanto, cultivar cana e extrair seu açúcar era uma atividade que
demandava trabalho intensivo. Poucas pessoas queriam trabalhar longas jornadas
em campos de açúcar infestados de malária sob um sol tropical. Trabalhadores
contratados teriam resultado em um produto caro demais para o consumo em
massa. Cientes das forças do mercado, e ávidos por lucro e crescimento
econômico, os europeus donos das plantações se voltaram para os escravos.
Do século XVI ao século XIX, por volta de 10 milhões de escravos
africanos foram importados para a América. Cerca de 70% deles trabalharam nas
plantações de açúcar. As condições de trabalho eram abomináveis. A maioria dos
escravos viviam uma existência curta e miserável, e outros milhões morriam
durante guerras travadas para capturar escravos ou durante a longa viagem do
interior da África à costa da América. Tudo isso para que os europeus pudessem

saborear seus doces e chás adocicados – e para que os barões do açúcar
pudessem desfrutar de lucros enormes.
O comércio de escravos não era controlado por nenhum Estado ou
governo. Foi uma iniciativa puramente econômica, organizada e financiada pelo
livre mercado de acordo com as leis da oferta e da demanda. As empresas
privadas de comércio de escravos vendiam ações nas bolsas de valores de
Amsterdã, Londres e Paris. Europeus de classe média à procura de um bom
investimento compravam essas ações. Contando com esse dinheiro, as empresas
compravam navios, contratavam marinheiros e soldados, compravam escravos
na África e os transportavam para a América, onde vendiam escravos aos donos
das plantações, usando a receita para comprar produtos como açúcar, cacau,
tabaco, algodão e rum. Eles regressavam à Europa, vendiam o açúcar e o
algodão por um bom preço e então navegavam para a África para começar outra
rodada. Os acionistas ficavam muito satisfeitos com esse arranjo. Ao longo do
século XVIII, o rendimento sobre os investimentos no comércio de escravos foi
de cerca de 6% ao ano – eram extremamente lucrativos, como qualquer
consultor de hoje admitiria sem demora.
Essa é a pedra no sapato do capitalismo de livre mercado. Não há como
garantir que os lucros sejam ganhos de forma justa, ou distribuídos de maneira
justa. Ao contrário, a ânsia por aumentar os lucros e a produção cega as pessoas
para qualquer coisa que possa estar no caminho. Quando o crescimento se torna
um bem supremo, irrestrito por qualquer outra consideração ética, pode
facilmente levar à catástrofe. Algumas religiões, como o cristianismo e o
nazismo, mataram milhões por ódio fervoroso. O capitalismo matou milhões por
pura indiferença unida à ganância. O comércio de escravos no Atlântico não
derivou do ódio racista para com os africanos. Os indivíduos que compraram as
ações, os corretores que as venderam e os administradores das empresas de
comércio de escravos raramente pensavam nos africanos. O mesmo pode ser dito
dos proprietários das plantações de açúcar: muitos deles viviam longe das

plantações e a única informação que exigiam eram livros contábeis com registros
precisos de lucros e perdas.
É importante lembrar que o comércio de escravos no Atlântico não foi
uma aberração em um registro imaculado. A Grande Fome de Bengala, discutida
no capítulo anterior, foi causada por uma dinâmica similar: a Companhia das
Índias Orientais britânica se importava mais com seus lucros do que com a vida
de 10 milhões de bengaleses. As campanhas militares da VOC na Indonésia
eram financiadas por burgueses holandeses honestos que amavam seus filhos,
faziam doações de caridade e apreciavam boa música e boa arte, mas não tinham
consideração alguma pelo sofrimento dos habitantes de Java, Sumatra e Malaca.
Inúmeros outros crimes e contravenções acompanharam o crescimento da
economia moderna em outras partes do planeta.
O século XIX não trouxe nenhuma melhoria na ética do capitalismo. A
Revolução Industrial que varreu a Europa enriqueceu os banqueiros e os donos
do capital, mas condenou milhões de trabalhadores a uma vida de pobreza
abjeta. Nas colônias europeias as coisas eram ainda piores. Em 1876, o rei
Leopoldo II, da Bélgica, fundou uma organização humanitária não
governamental com o objetivo declarado de explorar a África Central e combater
o comércio de escravos ao longo do rio Congo. Também foi encarregada de
melhorar as condições para os habitantes da região, construindo rodovias,
escolas e hospitais. Em 1885, as potências europeias concordaram em conceder a
essa organização o controle de 2,3 milhões de quilômetros quadrados na bacia do
Congo. Esse território, 75 vezes o tamanho da Bélgica, ficou conhecido a partir
de então como o Estado Livre do Congo. Ninguém pediu a opinião dos 20-30
milhões de habitantes do território.
Em pouco tempo a organização humanitária se tornou um negócio cujo
objetivo real era o crescimento e o lucro. As escolas e os hospitais foram
esquecidos, e em vez disso a bacia do Congo se encheu de minas e plantações,
controladas principalmente por oficiais belgas que exploraram a população local

de maneira brutal. A indústria da borracha foi particularmente notória. A
borracha estava rapidamente se tornando uma mercadoria industrial, e a sua
exportação era a principal fonte de receita do Congo. Os aldeães africanos que
coletavam a borracha eram obrigados a fornecer cotas cada vez maiores. Aqueles
que não conseguiam fornecer sua cota eram punidos brutalmente por sua
“preguiça”. Seus braços eram cortados e, em certas ocasiões, aldeias inteiras
eram massacradas. De acordo com as estimativas mais precisas, entre 1885 e
1908 a busca por crescimento e lucros custou a vida de 6 milhões de indivíduos
(pelo menos 20% da população do Congo). Algumas estimativas chegam a 10
milhões de mortes.
4
Depois de 1908, e especialmente depois de 1945, a ganância capitalista foi
um pouco freada, sobretudo por temor ao comunismo. Mas as desigualdades
continuam extremas. O bolo econômico de 2015 é muito maior que o de 1500,
mas é distribuído de maneira tão desigual que muitos camponeses africanos e
trabalhadores indonésios voltam para casa depois de um dia duro de trabalho
com menos comida do que seus ancestrais há 500 anos. De modo muito similar à
Revolução Agrícola, o crescimento da economia moderna talvez também se
revele uma fraude colossal. A espécie humana e a economia global podem muito
bem continuar crescendo, mas muito mais indivíduos passam fome e privação.
O capitalismo tem duas respostas para essa crítica. Primeiro, o capitalismo
criou um mundo que ninguém além de um capitalista é capaz de governar. A
única tentativa séria de governar o mundo de uma forma diferente – o
comunismo – foi tão pior em praticamente todos os aspectos concebíveis que
ninguém tem estômago para tentar de novo. Em 8500 a.C., alguém podia
derramar lágrimas amargas por causa da Revolução Agrícola, mas era tarde
demais para desistir da agricultura. Da mesma forma, podemos não gostar do
capitalismo, mas não podemos viver sem ele.
A segunda resposta é que só precisamos de um pouco mais de paciência –
o paraíso, prometem os capitalistas, está logo ali na esquina. É verdade,

cometeram-se erros, como o comércio de escravos no Atlântico e a exploração
da classe trabalhadora europeia. Mas aprendemos a lição, e, se esperarmos só
mais um pouquinho e deixarmos o bolo crescer um pouco mais, todos receberão
uma fatia maior. A divisão de espólios nunca será igual, mas haverá o suficiente
para satisfazer cada homem, mulher e criança – até mesmo no Congo.
De fato, há alguns sinais positivos. Pelo menos quando usamos critérios
puramente materiais – como expectativa de vida, mortalidade infantil e ingestão
de calorias –, o padrão de vida médio dos humanos em 2015 é significativamente
maior do que era em 1913, apesar do crescimento exponencial no número de
humanos.
Mas o bolo econômico pode crescer indefinidamente? Todo bolo requer
matérias-primas e energia. Os profetas do apocalipse alertam que, mais cedo ou
mais tarde, o 
Homo sapiens
 irá exaurir as matérias-primas e a energia do planeta
Terra. E o que acontecerá depois?

17
As engrenagens da indústria
A 
ECONOMIA
 
MODERNA
 
CRESCE
 
GRAÇAS
 
À
 
NOSSA
 
CONFIANÇA
 
NO
 
FUTURO
 
E
 
À
 disposição
dos capitalistas para reinvestir seus lucros na produção. Mas isso não é
suficiente. O crescimento econômico também requer energia e matérias-primas,
e essas são finitas. Quando e se acabarem, todo o sistema irá desmoronar.
No entanto, as evidências fornecidas pelo passado são que eles só são
finitos em teoria. Contrariando as expectativas, embora o uso de energia e
matérias-primas por parte da humanidade tenha crescido nos últimos séculos, a
quantidade disponível para nossa exploração de fato 
aumentou
. Sempre que a
escassez de um ou de outro ameaçou desacelerar o crescimento econômico,
choveram investimentos em pesquisa científica e em pesquisa tecnológica. Essas
invariavelmente produziram não só maneiras mais eficazes de explorar os
recursos existentes como também tipos completamente novos de energia e
materiais.
Considere a indústria de veículos. Nos últimos 300 anos, a humanidade
fabricou bilhões de veículos – de carroças e carrinhos de mão a trens, carros,
jatos supersônicos e naves espaciais. Seria de se esperar que tal esforço imenso
exaurisse as fontes de energia e as matérias-primas disponíveis para a produção
de veículos e que hoje estivéssemos raspando o fundo do barril. Mas aconteceu o
oposto. Enquanto, em 1700, a indústria de veículos global dependia quase
exclusivamente de madeira e de ferro, hoje tem à sua disposição uma abundância
de materiais recém-descobertos, como plástico, borracha, alumínio e titânio,
nenhum dos quais nossos ancestrais sequer conheciam. Enquanto, em 1700, as
carroças eram construídas principalmente por meio da força física de
carpinteiros e ferreiros, hoje as máquinas nas fábricas da Toyota e da Boeing são

alimentadas por motores de combustão de petróleo e usinas de energia nuclear.
Uma revolução similar ocorreu em quase todos os outros setores da indústria.
Podemos chamar isso de Revolução Industrial.
Durante milênios antes da Revolução Industrial, os humanos já sabiam como
usar uma grande variedade de fontes de energia. Eles queimavam madeira a fim
de derreter ferro, aquecer casas e assar bolos. Navios a vela usavam a energia
eólica para se mover, e moinhos d’água capturavam o curso de rios para moer
grãos. Mas todas essas opções tinham problemas e limites claros. Não havia
árvores disponíveis em toda parte, o vento nem sempre soprava quando era
necessário, e a força da água só era útil para quem morava perto de um rio.
Um problema ainda maior é que as pessoas não sabiam como converter
um tipo de energia em outro. Elas podiam usar o movimento do vento e da água
para mover navios e moinhos de pedra, mas não para aquecer água ou derreter
ferro. Inversamente, elas não podiam usar a energia produzida pela queima de
madeira para fazer um moinho de pedra se mover. Os humanos só tinham uma
máquina capaz de realizar tais truques de conversão de energia: o corpo. No
processo natural do metabolismo, o corpo dos humanos e de outros animais
queima combustíveis orgânicos conhecidos como alimentos e converte a energia
liberada em movimento muscular. Homens, mulheres e animais podiam
consumir grãos e carne, queimar seus carboidratos e gorduras e usar a energia
para puxar uma carroça ou um arado.
Uma vez que os corpos humano e animal eram o único dispositivo de
conversão de energia disponível, a energia muscular era essencial para quase
todas as atividades humanas. Músculos humanos construíam carroças e casas,
músculos de bois aravam campos e músculos de cavalos transportavam
alimentos. A energia que alimentava essas máquinas musculares orgânicas
vinham de uma única fonte: as plantas. Essas, por sua vez, obtinham energia do
Sol. No processo de fotossíntese, capturavam energia solar e armazenavam-na
em compostos orgânicos. Quase tudo que as pessoas fizeram ao longo da história

foi abastecido pela energia solar capturada pelas plantas e convertida em energia
muscular.
Consequentemente, a história humana foi dominada por dois ciclos
principais: os ciclos de crescimento das plantas e os ciclos alternados de energia
solar (dia e noite, verão e inverno). Quando a luz do Sol era escassa e quando os
campos de trigo continuavam verdes, os humanos tinham pouca energia. Os
celeiros ficavam vazios, os cobradores de impostos ficavam ociosos, os soldados
tinham dificuldade para se locomover e lutar, e os reis tendiam a manter a paz.
Quando o Sol brilhava e o trigo amadurecia, os camponeses colhiam as sementes
e enchiam os celeiros. Os cobradores de impostos corriam para garantir sua
parte. Os soldados retesavam os músculos e afiavam as espadas. Os reis
convocavam conselhos e planejavam as campanhas seguintes. Todos eram
abastecidos pela energia solar – capturada e armazenada na forma de trigo, arroz
e batata.
O segredo na cozinha
Durante esses longos milênios, dia sim, dia não as pessoas ficavam cara a cara
com a invenção mais importante na história da produção de energia – e não
conseguiam perceber isso. Essa invenção as encarava cada vez que uma dona de
casa ou um servo colocava no fogão uma chaleira para ferver água para o chá ou
uma panela cheia de batatas. No minuto em que a água fervia, a tampa da
chaleira ou da panela saltava. O calor estava sendo convertido em movimento.
Mas tampas de panelas saltando eram uma perturbação, sobretudo se alguém
esquecia a panela no fogo e a água transbordava.
Um avanço parcial na conversão do calor em movimento ocorreu após a
invenção da pólvora na China do século IX. No início, a ideia de usar pólvora

para propelir projéteis era tão antinatural que durante séculos a substância foi
usada primordialmente para produzir fogos de artifício. Mas – talvez depois que
algum especialista em fogos de artifício moeu pólvora em um morteiro e esta
atirou longe o pilão – as armas acabaram por surgir. Cerca de 600 anos se
passaram desde a invenção da pólvora até o desenvolvimento de uma artilharia
eficaz.
Mesmo então, a ideia de converter calor em movimento continuou sendo
tão antinatural que outros três séculos se passaram antes de as pessoas
inventarem a próxima máquina que usava calor para mover as coisas. A nova
tecnologia nasceu nas minas de carvão da Grã-Bretanha. À medida que a
população britânica crescia, florestas eram derrubadas para abastecer a economia
crescente e abrir caminho para casas e campos. A Grã-Bretanha enfrentava uma
escassez cada vez maior de lenha. Muitas jazidas de carvão estavam situadas em
áreas alagadas, e a inundação impedia os mineiros de acessarem os estratos mais
baixos das minas. Era um problema à procura de uma solução. Por volta de
1700, um estranho ruído começou a reverberar em torno dos poços de mineração
britânicos. Esse ruído – prenúncio da Revolução Industrial – era sutil no início,
mas ficou cada vez mais forte a cada década que se passava, até que envolveu o
mundo inteiro em uma cacofonia ensurdecedora. Vinha de um motor a vapor.
Há muitos tipos de motores a vapor, mas todos eles têm um mesmo
princípio. Queima-se algum tipo de combustível, como carvão, e usa-se o calor
resultante para ferver água, produzindo vapor. À medida que o vapor se expande,
empurra um pistão. O pistão se move, e qualquer coisa que esteja conectada ao
pistão se move com ele. O calor foi convertido em movimento! Nas minas de
carvão britânicas do século XVIII, o pistão era conectado a uma bomba que
extraía água do fundo dos poços de mineração. Os primeiros motores eram
incrivelmente ineficazes. Era preciso queimar uma enorme quantidade de carvão
para bombear um volume minúsculo de água. Mas, nas minas, o carvão era
abundante e estava ao alcance da mão, e por isso ninguém se importava.

Nas décadas que se seguiram, os empreendedores britânicos melhoraram a
eficácia do motor a vapor, o tiraram dos poços de mineração e o conectaram a
teares e descaroçadoras de algodão. Isso revolucionou a produção têxtil,
tornando possível produzir quantidades cada vez maiores de tecidos baratos. Em
um piscar de olhos, a Grã-Bretanha se tornou a oficina do mundo. Mas, o que é
ainda mais significativo, tirar o motor a vapor das minas rompeu uma importante
barreira psicológica. Se era possível queimar carvão para movimentar teares, por
que não usar o mesmo método para movimentar outras coisas, como veículos?
Em 1825, um engenheiro britânico conectou um motor a vapor a um trem
com vagões de minério cheios de carvão. O motor arrastou os vagões por uma
linha de ferro por cerca de 20 quilômetros, da mina até o porto mais próximo.
Essa foi a primeira locomotiva a vapor da história. Claramente, se o vapor podia
ser usado para transportar carvão, por que não outros produtos? E por que não
até mesmo pessoas? Em 15 de setembro de 1830, a primeira ferrovia comercial
foi inaugurada, conectando Liverpool a Manchester. Os trens se moviam com o
mesmo motor a vapor antes usado para bombear água e mover teares. Meros 20
anos depois, a Grã-Bretanha tinha dezenas de milhares de quilômetros de
ferrovia.
1
Daí em diante, as pessoas ficaram obcecadas com a ideia de que máquinas
e motores pudessem ser usados para converter um tipo de energia em outro.
Qualquer tipo de energia, em qualquer lugar do mundo, poderia ser usado para
qualquer necessidade que tivéssemos, contanto que inventássemos a máquina
certa. Por exemplo, quando os físicos perceberam que uma quantidade imensa de
energia está armazenada no interior dos átomos, eles imediatamente começaram
a pensar em como essa energia poderia ser liberada e usada para gerar
eletricidade, abastecer submarinos e aniquilar cidades. Seiscentos anos se
passaram do momento em que os alquimistas chineses descobriram a pólvora até
o momento em que um canhão turco pulverizou os muros de Constantinopla.
Apenas 40 anos se passaram do momento em que Einstein determinou que

qualquer tipo de massa pode ser convertido em energia – é isso o que E = mc2
significa – até o momento em que as bombas atômicas destruíram Hiroshima e
Nagasaki e usinas de energia nuclear floresceram em todo o mundo.
Outra descoberta crucial foi o motor de combustão interna, que levou
pouco mais de uma geração para revolucionar o transporte humano e transformar
o petróleo em poder político líquido. O petróleo era conhecido há milhares de
anos e usado para impermeabilizar telhados e lubrificar eixos. Mas até um século
atrás ninguém pensava que fosse útil para muito mais do que isso. A ideia de
derramar sangue em nome do petróleo teria parecido ridícula. Era possível travar
uma guerra por terra, ouro, pimenta ou escravos, não por petróleo.
A trajetória da eletricidade foi ainda mais impressionante. Há dois séculos,
a eletricidade não exercia papel algum na economia e, quando muito, era usada
para experimentos científicos misteriosos e truques de mágica baratos. Uma
série de invenções a transformaram em nosso gênio da lâmpada universal. Nós
estalamos os dedos e ela imprime livros e costura roupas, mantém nossos
legumes frescos e nosso sorvete congelado, cozinha nossos jantares e executa
nossos criminosos, registra nossos pensamentos e nossos sorrisos, ilumina
nossas noites e nos entretém com incontáveis programas de televisão. Poucos de
nós entendemos como a eletricidade faz todas essas coisas, mas um número
ainda menor pode imaginar a vida sem ela.
Um oceano de energia
Em seu cerne, a Revolução Industrial foi uma revolução na conversão de
energia. Foi demonstrado inúmeras vezes que não há limite para a quantidade de
energia à nossa disposição. Ou, mais precisamente, que o único limite é
determinado por nossa ignorância. A cada poucas décadas descobrimos uma

nova fonte de energia, de modo que a soma total de energia à nossa disposição
só continua crescendo.
Por que tantas pessoas têm medo de que nossa energia esteja acabando?
Por que elas alertam sobre um desastre se exaurirmos todos os combustíveis
fósseis disponíveis? Claro está que não falta energia no mundo. A única coisa
que nos falta é o conhecimento necessário para usá-la e convertê-la para nossas
necessidades. A quantidade de energia armazenada em todo o combustível fóssil
na Terra é insignificante se comparada com a quantidade que o Sol fornece a
cada dia, livre de encargos. Somente uma minúscula proporção da energia solar
chega à Terra, e no entanto equivale a 3.766.800 exajoules de energia por ano
(um joule é uma unidade de energia no sistema métrico, mais ou menos a
quantidade que gastamos para erguer uma maçã pequena a um metro; um
exajoule é 1 quintilhão de joules – isso é um montão de maçãs).
2
 Todas as
plantas do mundo capturam apenas por volta de 3 mil desses exajoules solares
através da fotossíntese.
3
 Todas as atividades e indústrias humanas reunidas
consomem cerca de 500 exajoules anualmente, o equivalente à quantidade de
energia que a Terra recebe do Sol em apenas 90 minutos.
4
 E isso é só a energia
solar. Além dela, somos cercados por outras fontes imensas de energia, como a
energia nuclear e a energia gravitacional, esta última mais evidente na potência
das ondas oceânicas causadas pela influência da Lua sobre a Terra.
Antes da Revolução Industrial, o mercado de energia humano dependia
quase exclusivamente das plantas. As pessoas viviam diante de um reservatório
de energia verde carregando 3 mil exajoules por ano e tentavam extrair o
máximo possível dessa energia. Mas havia um claro limite à quantidade que
podia ser extraída. Durante a Revolução Industrial, passamos a perceber que na
verdade estamos vivendo ao lado de um oceano enorme de energia, que contém
bilhões e mais bilhões de exajoules de energia em potencial. Tudo que
precisamos fazer é inventar geradores melhores.
Aprender a utilizar e converter energia de maneira eficaz resolveu o outro

problema que desacelera o crescimento econômico: a escassez de matérias-
primas. Quando os humanos entenderam como utilizar grandes quantidades de
energia barata, puderam começar a explorar depósitos de matéria-prima até então
inacessíveis (por exemplo, minerando ferro nos desertos siberianos), ou
transportar matérias-primas de lugares cada vez mais distantes (por exemplo,
abastecendo as fábricas têxteis da Grã-Bretanha com lã australiana). Ao mesmo
tempo, os avanços científicos permitiram que a humanidade inventasse matérias-
primas completamente novas, como plástico, e descobrisse materiais naturais até
então desconhecidos, como silicone e alumínio.
Os químicos só descobriram o alumínio nos anos 1820, mas separar o
metal de seu minério era extremamente difícil e custoso. Durante décadas, o
alumínio era muito mais caro do que o ouro. Nos anos 1860, o imperador
Napoleão III da França encomendou talheres de alumínio para seus convidados
mais ilustres. Os visitantes menos importantes tinham de se virar com facas e
garfos de ouro.
5
 Mas, no fim do século XIX, os químicos descobriram uma
maneira de extrair enormes quantidades de alumínio barato, e hoje a produção
global fica em torno de 30 milhões de toneladas por ano. Napoleão III ficaria
surpreso de saber que os descendentes de seus súditos usam papel-alumínio
descartável para embrulhar seus sanduíches e jogam as sobras no lixo.
Há 2 mil anos, quando as pessoas na bacia do Mediterrâneo sofriam de
pele seca, passavam azeite nas mãos. Hoje, abrem um tubo de creme. A seguir há
uma lista de ingredientes de um creme para mãos simples que comprei por 3
dólares em uma loja qualquer:
Água deionizada, ácido esteárico, glicerina, triglicérides do ácido
cáprico/caprílico, propilenoglicol, miristato de isopropila, extrato de raiz
de 
Panax ginseng
, fragrância, álcool cetílico, trietanolamina, dimeticona,
extrato de folha de 
Arctostaphylos uva-ursi
, fosfato de ascorbil magnésio,
imidazolidinil ureia, metilparabeno, cânfora, propilparabeno,

hidroxiisohexil 3-ciclohexeno carboxialdeído, hidroxicitronelal, linalol,
butilfenil metilpropional, citronelol, limoneno, geraniol.
Quase todos esses ingredientes foram inventados ou descobertos nos
últimos dois séculos.
Durante a Primeira Guerra Mundial, a Alemanha foi submetida a um
bloqueio e sofreu escassez severa de matérias-primas, em particular o salitre, um
ingrediente essencial para a fabricação de pólvora e outros explosivos. Os
depósitos mais importantes de salitre ficavam no Chile e na Índia; não havia
nenhum na Alemanha. É verdade, o salitre podia ser substituído pela amônia,
mas esta também era cara de se produzir. Felizmente para os alemães, um de
seus concidadãos, um químico judeu chamado Fritz Haber, havia descoberto em
1908 um processo para produzir amônia literalmente do ar. Quando a guerra
eclodiu, os alemães usaram a descoberta de Haber para começar a produção
industrial de explosivos usando o ar como matéria-prima. Alguns acadêmicos
acreditam que, se não fosse pela descoberta de Haber, a Alemanha teria sido
forçada a se render muito antes de novembro de 1918.
6
 A descoberta rendeu a
Haber (que, durante a guerra, também foi pioneiro no uso de gás venenoso em
batalha) um prêmio Nobel em 1918. De química, e não da paz.
A vida na esteira
A Revolução Industrial produziu uma combinação sem precedentes de energia
abundante e barata com matérias-primas abundantes e baratas. O resultado foi
uma explosão na produtividade humana. A explosão se fez sentir, em primeiro
lugar, na agricultura. Geralmente, quando pensamos na Revolução Industrial,
pensamos em uma paisagem urbana de chaminés fumacentas, ou no sofrimento

dos mineradores de carvão explorados transpirando debaixo da terra. Mas a
Revolução Industrial foi, acima de tudo, a Segunda Revolução Agrícola.
Durante os últimos 200 anos, os métodos de produção industrial se
tornaram o sustentáculo da agricultura. Máquinas como tratores começaram a
assumir tarefas que antes eram executadas por energia muscular, ou
simplesmente não executadas. Os campos e os animais se tornaram muitíssimo
mais produtivos graças a fertilizantes artificiais, inseticidas industriais e todo um
arsenal de hormônios e medicamentos. Refrigeradores, navios e aviões tornaram
possível armazenar a produção durante meses e transportá-la de maneira rápida e
barata ao outro lado do mundo. Os europeus começaram a se alimentar de carne
fresca argentina e sushi japonês.
Até mesmo plantas e animais foram mecanizados. Mais ou menos na
mesma época em que o 
Homo sapiens
 foi elevado a um status divino pelas
religiões humanistas, os animais de criação deixaram de ser vistos como
criaturas vivas capazes de sentir dor e sofrimento e passaram a ser tratados como
máquinas. Hoje, esses animais muitas vezes são produzidos em massa em
instalações similares a fábricas, seus corpos moldados de acordo com as
necessidades industriais. Eles passam a vida inteira como engrenagens em linhas
de produção gigantes, e a duração e a qualidade de sua existência são
determinadas pelos lucros e perdas das corporações. Mesmo quando a indústria
toma cuidado para mantê-los vivos, razoavelmente saudáveis e bem alimentados,
não tem nenhum interesse intrínseco nas necessidades psicológicas e sociais dos
animais (exceto quando estas têm um impacto direto sobre a produção).
Galinhas poedeiras, por exemplo, têm um mundo complexo de impulsos e
necessidades comportamentais. Elas sentem desejos intensos de explorar seu
ambiente, bicar e procurar alimento, determinar hierarquias sociais, construir
ninhos e cuidar da aparência. Mas a indústria de ovos muitas vezes tranca as
galinhas dentro de gaiolas minúsculas, e não é incomum espremerem quatro
galinhas em uma única gaiola, cada uma delas com um espaço de chão de cerca

de 25 por 22 centímetros. As galinhas recebem comida suficiente, mas são
incapazes de reivindicar um território, construir um ninho ou se envolver em
outras atividades naturais. Na verdade, a gaiola é tão pequena que em geral elas
não conseguem nem mesmo abrir as asas ou ficar totalmente eretas.
Os porcos estão entre os mais inteligentes e curiosos dos mamíferos,
possivelmente só ficam atrás dos grandes primatas. Mas as fazendas
industrializadas de criação de porcos adotam a prática rotineira de confinar
porcas lactantes dentro de caixotes de madeira tão pequenos que elas
literalmente são incapazes de se virar (muito menos caminhar ou procurar
comida). As porcas são mantidas nesses caixotes dia e noite durante quatro
semanas depois de parir. Sua prole é retirada para ser engordada, e as porcas são
inseminadas com a próxima leva de leitões.
Muitas vacas leiteiras passam quase a vida toda dentro de um pequeno
cercado, pisando, sentando e dormindo sobre a própria urina e excremento. Elas
recebem sua porção de alimento, hormônio e medicação de um conjunto de
máquinas e são ordenhadas a cada poucas horas por outro conjunto de máquinas.
A vaca é tratada como pouco mais do que uma boca que consome matérias-
primas e um úbere que produz uma mercadoria. Tratar criaturas vivas que têm
mundos emocionais complexos como se elas fossem máquinas tende a lhes
causar não só desconforto físico como também grande estresse social e
frustração psicológica.
7

25. Pintos em uma esteira em uma chocadeira comercial. Os pintos machos e fêmeas imperfeitos são
retirados da esteira e asfixiados em câmaras de gás, jogados em trituradores automáticos ou
simplesmente no lixo, onde morrem esmagados. Centenas de milhões de pintos morrem todos os anos
em tais chocadeiras.
Assim como o comércio de escravos no Atlântico não resultou do ódio
para com os africanos, a indústria animal moderna não é motivada por
animosidade. Novamente, é alimentada pela indiferença. A maioria das pessoas
que produzem e consomem ovos, leite e carne raramente param para pensar no
destino dos frangos, vacas ou porcos cuja carne e produtos estão comendo.
Aqueles que pensam muitas vezes argumentam que tais animais realmente pouco
se diferem de máquinas, desprovidos de sensações e emoções, incapazes de
sofrer. Ironicamente, as mesmas disciplinas científicas que criam nossas
máquinas de leite e de ovos têm demonstrado, para além de qualquer dúvida, que
os mamíferos e as aves têm uma composição sensorial e emocional complexa.
Eles não só sentem dor física como também podem padecer de sofrimento
emocional.
Segundo a psicologia evolutiva, as necessidades emocionais e sociais dos
animais domésticos evoluíram na natureza, onde foram essenciais para a
sobrevivência e a reprodução. Por exemplo, uma vaca selvagem precisava saber

se relacionar com outras vacas e bois, ou não seria capaz de sobreviver e se
reproduzir. Para aprender as habilidades necessárias, a evolução implantou nos
bezerros – e nos filhotes de todos os outros mamíferos sociais – um intenso
desejo de brincar (é brincando que os mamíferos adquirem novas habilidades
sociais). E implantou neles um desejo ainda mais intenso de estar junto da mãe,
cujo leite e cuidados eram essenciais para sua sobrevivência.
O que acontece se, hoje, um fazendeiro separa uma bezerra da mãe, a
coloca em uma jaula, lhe dá comida, água e inoculações contra doenças, e então,
quando ela tiver idade suficiente, a insemina com esperma de boi? De uma
perspectiva objetiva, essa bezerra já não precisa do vínculo com a mãe, nem de
companheiros de brincadeira, para sobreviver e se reproduzir. Mas, de uma
perspectiva subjetiva, a bezerra ainda sente um intenso desejo de estar junto da
mãe e de brincar com outros bezerros. Se esses desejos não forem atendidos, a
bezerra sofre muitíssimo. Essa é a lição elementar da psicologia evolutiva: uma
necessidade formada na natureza continua a ser sentida subjetivamente, mesmo
que já não seja necessária para a sobrevivência e a reprodução nas fazendas
industriais. O que há de trágico na agricultura industrial é que ela se ocupa muito
das necessidades objetivas dos animais, mas negligencia suas necessidades
subjetivas.
A verdade dessa teoria é conhecida pelo menos desde os anos 1950,
quando o psicólogo norte-americano Harry Harlow estudou o desenvolvimento
de macacos. Harlow separou macacos recém-nascidos de suas mães várias horas
após o nascimento. Os macaquinhos foram isolados dentro de gaiolas e criados
por mães artificiais. Em cada gaiola, Harlow colocou duas mães artificiais. Uma
era feita de fios de metal e equipada com uma mamadeira na qual o macaquinho
podia mamar. A outra era feita de madeira coberta com tecido, o que a fazia
lembrar uma mãe macaca de carne e osso, mas não fornecia ao macaquinho
nenhum sustento material. Presumia-se que os macaquinhos se agarrariam à mãe
de metal e não à mãe de madeira.

Para surpresa de Harlow, os macaquinhos mostraram uma preferência
notável pela mãe de madeira, passando a maior parte do tempo com ela. Quando
as duas mães eram colocadas bem próximas uma da outra, os macaquinhos se
agarravam à mãe de madeira mesmo enquanto se esticavam para sugar leite da
mãe de metal. Harlow suspeitou que talvez os macaquinhos fizessem isso porque
sentiam frio. Então colocou uma lâmpada elétrica dentro da mãe de metal, que
agora radiava calor. A maioria dos macaquinhos, exceto os muito jovens,
continuou a preferir a mãe de madeira.
As pesquisas seguintes mostraram que os macacos órfãos de Harlow, ao
crescer, ficaram emocionalmente abalados, embora tivessem recebido todo o
nutriente de que necessitavam. Eles nunca se adequaram à sociedade de
macacos, tinham dificuldade para se comunicar com outros macacos e sofriam
de níveis elevados de ansiedade e agressão. A conclusão era inevitável: os
macacos devem ter necessidades e desejos psicológicos que vão além de suas
necessidades materiais e, se esses não são satisfeitos, sofrem muitíssimo. Os
macaquinhos de Harlow preferiam ficar junto da mãe coberta de tecido porque
buscavam não apenas leite, mas também um vínculo emocional. Nas décadas
seguintes, vários estudos mostraram que essa conclusão se aplica não só aos
macacos, mas também a outros mamíferos, bem como às aves. Hoje, milhões de
animais de fazenda são submetidos às mesmas condições dos macados de
Harlow, quando os fazendeiros rotineiramente separam bezerros, cabritos e
outros filhotes de suas mães para serem criados em isolamento.
8

26. Um dos macacos órfãos de Harlow se agarra à mãe de madeira mesmo enquanto suga leite da mãe
de metal.
Ao todo, dezenas de bilhões de animais de criação vivem hoje como parte
de uma linha de montagem mecanizada, e cerca de 50 bilhões deles são abatidos
anualmente. Esses métodos industriais de criação de animais levaram a um
nítido aumento na produção agrícola e nas reservas de alimento dos humanos.
Junto com a mecanização do cultivo de plantas, a pecuária industrial é a base de
toda a ordem socioeconômica moderna. Antes da industrialização da agricultura,
a maior parte dos alimentos produzidos em campos e fazendas era
“desperdiçada” alimentando camponeses e animais de criação. Só um pequeno
percentual estava disponível para alimentar artesãos, professores, padres e
burocratas. Consequentemente, em quase todas as sociedades os camponeses
compreendiam mais de 90% da população. Após a industrialização da
agricultura, um número cada vez menor de agricultores é necessário para
alimentar um número crescente de operários e funcionários administrativos.
Hoje, nos Estados Unidos, apenas 2% da população vive da agricultura
9
, mas
esses 2% produzem o suficiente não só para alimentar toda a população do país