da carroça era aprimorado, mas quase sempre graças à engenhosidade de algum
carpinteiro local que nunca havia posto os pés em uma universidade e nem
sequer sabia ler.
Era assim no setor público e também no setor privado. Enquanto os
Estados modernos convocam seus cientistas para apresentar soluções em quase
todas as áreas da política nacional, de energia e saúde a descarte de resíduos, os
reinos antigos raramente faziam isso. O contraste entre passado e presente é mais
pronunciado na fabricação de armas. Quando, em 1961, o presidente Dwight
Eisenhower, prestes a deixar o cargo, alertou sobre o poder crescente do
complexo militar-industrial, ele deixou de fora uma parte da equação. Deveria
ter alertado seu país sobre o complexo militar-industrial-científico, porque as
guerras de hoje são produções científicas. As forças militares do mundo iniciam,
financiam e dirigem uma grande parte das pesquisas científicas e do
desenvolvimento tecnológico da humanidade.
Quando a Primeira Guerra Mundial se transformou em uma guerra de
trincheiras interminável, ambos os lados convocaram cientistas para sair do
impasse e salvar a nação. Os homens de branco atenderam o chamado, e dos
laboratórios saiu um fluxo constante de novas superarmas: aeronaves de
combate, gás venenoso, tanques, submarinos, metralhadoras, peças de artilharia,
rifles e bombas cada vez mais eficazes.
A ciência exerceu um papel ainda maior na Segunda Guerra Mundial. No
fim de 1944, a Alemanha estava perdendo a guerra, e a derrota era iminente. Um
ano antes, os italianos, aliados da Alemanha, haviam derrubado Mussolini e se
rendido aos Aliados. Mas a Alemanha continuou lutando, embora os exércitos
britânico, norte-americano e soviético estivessem se aproximando. Uma razão
pela qual os soldados e civis alemães acharam que nem tudo estava perdido é
que eles acreditaram que os cientistas alemães estavam prestes a virar o jogo
com as chamadas armas milagrosas, como o foguete V2 e o avião a jato.
Enquanto os alemães estavam trabalhando em foguetes e jatos, nos

Estados Unidos o Projeto Manhattan conseguiu desenvolver bombas atômicas.
Quando a bomba ficou pronta, no início de agosto de 1945, a Alemanha já havia
se rendido, mas o Japão continuava lutando. As forças norte-americanas estavam
prontas para invadir suas ilhas. Os japoneses juraram resistir à invasão e lutar até
a morte, e havia todas as razões para acreditar que essa não era uma ameaça
vazia. Os generais norte-americanos disseram ao presidente Harry S. Truman
que uma invasão do Japão custaria a vida de 1 milhão de soldados norte-
americanos e estenderia a guerra pelo menos até 1946. Truman decidiu usar a
nova bomba. Duas semanas e duas bombas atômicas depois, o Japão se rendeu
incondicionalmente, e a guerra chegou ao fim.
Mas a ciência não se resume a armas ofensivas: também exerce um
importante papel em nossas defesas. Hoje, muitos norte-americanos acreditam
que a solução para o terrorismo é tecnológica, e não política. Bastaria destinar
outros milhões à indústria da nanotecnologia, pensam, e os Estados Unidos
poderiam enviar moscas-espiãs biônicas a cada caverna afegã, fortificação
iemenita e acampamento norte-africano. Com isso, os herdeiros de Osama bin
Laden não seriam capazes de preparar uma xícara de café sem que uma mosca-
espiã da CIA transmitisse essa informação vital para a sede central em Langley.
Bastaria destinar outros milhões à neurociência, e cada aeroporto poderia ser
equipado com scanners de ressonância magnética cerebral ultrassofisticados que
imediatamente seriam capazes de identificar pensamentos de raiva e de ódio no
cérebro das pessoas. Isso funcionaria? Quem sabe. É sábio desenvolver moscas
biônicas e scanners capazes de ler pensamentos? Não necessariamente. Seja
como for, enquanto você lê estas linhas, o Departamento de Defesa dos Estados
Unidos está transferindo milhões de dólares para laboratórios de neurociência e
nanotecnologia para trabalhar nessas ideias e em outras similares.
Essa obsessão por tecnologia militar – de tanques e bombas atômicas a
moscas-espiãs – é um fenômeno surpreendentemente recente. Até o século XIX,
a grande maioria das revoluções militares foi produto de mudanças

organizacionais, e não de mudanças tecnológicas. Quando duas civilizações
estranhas se encontravam pela primeira vez, as diferenças tecnológicas às vezes
exerciam um papel importante. Mas, mesmo em tais casos, poucos pensavam em
criar ou acentuar deliberadamente tais diferenças. A maioria dos impérios não se
ergueu graças à magia tecnológica, e seus governantes não davam muita atenção
a melhorias tecnológicas. Os árabes não derrotaram o Império Sassânida graças a
arcos ou espadas superiores, os seljúcidas não tinham qualquer vantagem
tecnológica sobre os bizantinos, e os mongóis não conquistaram a China com a
ajuda de alguma superarma. Na verdade, em todos esses casos os eliminados
desfrutavam de tecnologias civil e militar superiores.
O exército romano é um exemplo particularmente bom. Foi o melhor
exército de sua época, mas, em termos tecnológicos, Roma não tinha vantagem
alguma sobre Cartago, sobre a Macedônia ou sobre o Império Selêucida. Sua
vantagem se apoiava em organização eficiente, disciplina rígida e grandes
reservas de força humana. O exército romano nunca instaurou um departamento
de pesquisa e desenvolvimento, e suas armas continuaram mais ou menos as
mesmas por séculos a fio. Se as legiões de Cipião Emiliano – o general que
destruiu Cartago e derrotou os numantinos no século II a.C. – tivessem aparecido
de repente 500 anos depois, na época de Constantino, o Grande, Cipião teria tido
uma boa chance de derrotar Constantino. Agora imagine o que aconteceria com
um general séculos atrás – por exemplo, Napoleão – se ele liderasse seu exército
contra um batalhão modernamente armado. Napoleão foi um brilhante
estrategista, e seus homens eram profissionais excelentes, mas suas habilidades
seriam inúteis diante dos armamentos modernos.
Como em Roma, também na China antiga, a maioria dos generais e
filósofos não achava que fosse seu dever desenvolver novas armas. A invenção
militar mais importante na história da China foi a pólvora. Mas, até onde
sabemos, a pólvora foi inventada por acidente, por alquimistas taoistas à procura
do elixir da vida. O destino da pólvora é ainda mais revelador. Alguém poderia

pensar que os alquimistas taoistas teriam levado a China a dominar o mundo. Na
verdade, os chineses usaram o novo composto principalmente para fabricar
fogos de artifício. Mesmo quando o Império Song ruiu diante de uma invasão
mongol, nenhum imperador iniciou um Projeto Manhattan medieval para salvar
o império inventando uma arma apocalíptica. Foi só no século XV – cerca de
600 anos depois da invenção da pólvora – que os canhões se tornaram um fator
decisivo nos campos de batalha da África e da Ásia. Por que levou tanto tempo
para que o potencial letal dessa substância fosse usado para fins militares?
Porque ela surgiu em uma época em que nem reis, nem estudiosos, nem
mercadores pensavam que novas tecnologias militares pudessem salvá-los ou
enriquecê-los.
A situação começou a mudar nos séculos XV e XVI, mas outros 200 anos
se passaram antes que a maioria dos governantes manifestasse algum interesse
em financiar a pesquisa e o desenvolvimento de novas armas. A logística e a
estratégia continuaram a ter um impacto muito maior no resultado das guerras do
que a tecnologia. A máquina militar napoleônica que esmagou os exércitos das
potências europeias em Austerlitz (1805) foi equipada com mais ou menos os
mesmos armamentos que o exército de Luís XVI havia usado. O próprio
Napoleão, apesar de ser um soldado de artilharia, tinha pouco interesse em novas
armas, embora cientistas e inventores tentassem persuadi-lo a financiar o
desenvolvimento de máquinas voadoras, submarinos e foguetes.
A ciência, a indústria e a tecnologia militar só se entrelaçaram com o
advento do sistema capitalista e da Revolução Industrial. Mas, assim que se
consolidou, essa relação transformou o mundo rapidamente.
O ideal de progresso

Até a Revolução Científica, a maioria das culturas humanas não acreditava em
progresso. Elas pensavam que a Era de Ouro estava no passado e que o mundo
estava estagnado, se não ruindo. A adesão estrita à sabedoria das eras poderia,
talvez, trazer de volta os bons velhos tempos, e a engenhosidade humana poderia
melhorar esse ou aquele aspecto da vida cotidiana. No entanto, considerava-se
impossível que o conhecimento humano fosse capaz de superar os problemas
fundamentais do mundo. Se até mesmo Maomé, Jesus, Buda e Confúcio – que
sabiam tudo o que há para se saber – foram incapazes de abolir a fome, a doença,
a pobreza e a guerra do mundo, como poderíamos esperar fazer isso?
Muitos credos sustentavam que algum dia um messias apareceria e
colocaria fim a todas as guerras, à fome e até mesmo à própria morte. Mas a
noção de que a humanidade pudesse fazer isso adquirindo novos conhecimentos
e inventando novas ferramentas era menos do que risível – era arrogante. A
história da Torre de Babel, a história de Ícaro, a história do Golem e incontáveis
outros mitos ensinavam as pessoas que qualquer tentativa de ir além das
limitações humanas inevitavelmente levaria à frustração e ao desastre.
Quando a cultura moderna admitiu que havia muitas coisas importantes
que ainda não sabíamos, e quando a admissão da ignorância se casou com a ideia
de que as descobertas científicas poderiam nos dar novas capacidades, as pessoas
começaram a suspeitar que o progresso real poderia ser possível, afinal. À
medida que a ciência começou a resolver um problema insolúvel atrás de outro,
muitos se convenceram de que a humanidade poderia superar todo e cada um
dos problemas que a aflige adquirindo e aplicando novos conhecimentos. A
pobreza, a doença, as guerras, a fome, a velhice e a própria morte não eram o
destino inevitável da humanidade. Eram simplesmente fruto da nossa ignorância.
Um exemplo famoso é o relâmpago. Muitas culturas acreditavam que o
relâmpago fosse o martelo de um deus furioso, usado para punir os pecadores.
Em meados do século XVIII, em um dos experimentos mais celebrados da
história científica, Benjamin Franklin empinou uma pipa durante uma

tempestade com relâmpagos para testar a hipótese de que o relâmpago é
simplesmente uma corrente elétrica. As observações empíricas de Franklin,
somadas ao seu conhecimento sobre as características da energia elétrica, lhe
permitiram inventar o para-raios e desarmar os deuses.
A pobreza é outro exemplo. Muitas culturas viam a pobreza como parte
inescapável deste mundo imperfeito. De acordo com o Novo Testamento, logo
antes da crucificação uma mulher untou Cristo com um bálsamo precioso no
valor de 300 denários. Os discípulos de Jesus repreenderam a mulher por gastar
uma soma tão grande de dinheiro em vez de dá-la aos pobres, mas Jesus a
defendeu, dizendo: “Sempre tendes os pobres convosco, e podeis fazer-lhes bem,
quando quiserdes; mas a mim nem sempre me tendes” (Marcos 14:7). Hoje, cada
vez menos pessoas, incluindo cada vez menos cristãos, concordam com Jesus
nesse aspecto. A pobreza é, cada vez mais, vista como um problema técnico
passível de intervenção. É amplamente sabido que políticas baseadas nas últimas
descobertas em agronomia, economia, medicina e sociologia podem eliminar a
pobreza.
E, de fato, muitas partes do mundo já se livraram das piores formas de
privação. Ao longo da história, as sociedades padeceram de dois tipos de
pobreza: a pobreza social, que nega a algumas pessoas as oportunidades
disponíveis para outras; e a pobreza biológica, que põe em risco a própria vida
dos indivíduos por falta de alimento e abrigo. Talvez a pobreza social jamais seja
erradicada, mas em muitos países a pobreza biológica é coisa do passado.
Até pouco tempo atrás, a maioria das pessoas estavam muito próximas da
linha de pobreza biológica, abaixo da qual um indivíduo carece das calorias
necessárias para sobreviver. Até mesmo pequenos infortúnios ou erros de cálculo
podiam facilmente empurrá-las para baixo dessa linha, para a morte pela fome.
Desastres naturais e calamidades provocadas pelo homem frequentemente
precipitavam populações inteiras no abismo, causando a morte de milhões. Hoje,
a maior parte das pessoas do mundo tem uma rede de proteção estendida abaixo

delas. Os indivíduos são protegidos de infortúnios pessoais por meio de seguro,
previdência social financiada pelo Estado e uma série de ONGs locais e
internacionais. Quando uma calamidade atinge uma região inteira, os esforços
mundiais de ajuda humanitária muitas vezes conseguem evitar o pior. As pessoas
ainda sofrem com uma série de degradações, humilhações e doenças associadas
à pobreza, mas na maioria dos países ninguém está morrendo de fome. Na
verdade, em muitas sociedades há mais pessoas correndo o risco de morrer de
obesidade do que de fome.
O projeto Gilgamesh
De todos os problemas visivelmente insolúveis da humanidade, um continuou
sendo o mais intrigante, interessante e importante: o problema da morte
propriamente dita. Antes do fim da era moderna, a maioria das religiões e
ideologias aceitava que a morte era nosso destino inevitável. Além disso, a
maioria dos credos fazia da morte a principal fonte de significado em vida. Tente
imaginar o islamismo, o cristianismo ou a antiga religião egípcia em um mundo
sem morte. Esses credos ensinavam às pessoas que elas deviam acertar as contas
com a morte e apostar suas fichas na vida após a morte, em vez de procurar
superá-la e viver para sempre aqui na Terra. As mentes mais brilhantes estavam
ocupadas dando significado à morte, e não tentando fugir dela.
Esse é o tema do mito mais antigo a chegar até nós – o mito de Gilgamesh,
da antiga Suméria. Seu herói é o homem mais forte e mais capaz em todo o
mundo, o rei Gilgamesh de Uruk, que poderia vencer qualquer batalha. Um dia,
o melhor amigo de Gilgamesh, Enkidu, morreu. Gilgamesh se sentou ao lado do
corpo e o observou por muitos dias, até que viu um verme saindo da narina do
amigo. Nesse momento, Gilgamesh foi tomado por um grande horror e decidiu

que jamais morreria. De algum modo, ele encontraria uma forma de derrotar a
morte. Então Gilgamesh empreendeu uma jornada até o fim do universo,
matando leões, enfrentando homens-escorpiões e encontrando seu caminho até o
submundo. Lá, ele destruiu as misteriosas “coisas de pedra” de Urshanabi, o
balseiro do rio dos mortos, e encontrou Utnapishtim, o último sobrevivente da
inundação primordial. Mas Gilgamesh fracassou em sua busca. Ele voltou para
casa de mãos vazias, mortal como sempre, mas com um novo conhecimento.
Gilgamesh aprendeu que, quando criaram o homem, os deuses estipularam que a
morte é seu destino inevitável e que o homem precisa aprender a conviver com
isso.
Os discípulos do progresso não partilham dessa atitude derrotista. Para os
homens da ciência, a morte não é um destino inevitável, mas meramente um
problema técnico. As pessoas morrem não porque os deuses o decretaram, mas
em decorrência de uma série de falhas técnicas: um ataque do coração, um
câncer, uma infecção. E cada problema técnico tem uma solução técnica. Se o
coração palpita, pode ser estimulado por um marca-passo ou substituído por um
coração novo. Se o câncer se espalha, pode ser destruído com medicamentos ou
radiação. Se bactérias se proliferam, podem ser controladas com antibióticos. É
verdade, hoje não somos capazes de resolver todos os problemas técnicos. Mas
estamos trabalhando para isso. Nossas mentes mais brilhantes não estão
desperdiçando tempo tentando dar significado à morte. Em vez disso, estão
ocupadas investigando os sistemas fisiológico, hormonal e genético responsáveis
pelas doenças e pela velhice. Estão desenvolvendo novos medicamentos,
tratamentos revolucionários e órgãos artificiais que prolongarão nossa vida e,
talvez, um dia vencerão a própria Morte.
Até recentemente, você não teria escutado cientistas, ou qualquer outra
pessoa, falando de maneira tão direta. “Derrotar a morte?! Que absurdo! Só
estamos tentando curar o câncer, a tuberculose e a doença de Alzheimer”,
insistiam. As pessoas evitavam a questão da morte porque o objetivo parecia

demasiado ilusório. Por que criar expectativas pouco razoáveis? Agora, no
entanto, estamos em um ponto em que podemos ser francos a esse respeito. O
principal projeto da Revolução Científica é dar à humanidade a vida eterna.
Mesmo que derrotar a morte pareça um objetivo distante, já alcançamos
coisas que eram inconcebíveis há alguns séculos. Em 1199, o rei Ricardo
Coração de Leão foi atingido por uma flecha em seu ombro esquerdo. Hoje
diríamos que sofreu um ferimento sem importância. Mas, em 1199, na ausência
de antibióticos e métodos de esterilização eficazes, essa pequena ferida se
infectou e a gangrena se instalou. No século XII, a única maneira de impedir que
a gangrena se instalasse era amputar o membro infectado, algo impossível
quando a infecção era em um ombro. A gangrena se espalhou pelo corpo do rei e
ninguém pôde ajudá-lo. Ele morreu agonizando duas semanas depois.
Mesmo no século XIX, os melhores médicos ainda não sabiam como
evitar a infecção e impedir a putrefação de tecidos. Nos hospitais dos campos de
batalha, os médicos rotineiramente amputavam mãos e pernas de soldados que
eram vítimas até mesmo de ferimentos menores, temendo a gangrena. Essas
amputações, bem como todos os outros procedimentos médicos (como a
extração de um dente), eram feitas sem anestesia. A primeira anestesia – éter,
clorofórmio e morfina – só passou a ser usada regularmente na medicina
ocidental em meados do século XIX. Antes do advento do clorofórmio, era
preciso que quatro soldados segurassem um companheiro ferido enquanto o
médico amputava o membro atingido. Na manhã após a batalha de Waterloo
(1815), viam-se montes de mãos e pernas amputados ao lado dos hospitais nos
campos de batalha. Naqueles dias, carpinteiros e açougueiros que se alistavam
no exército muitas vezes eram enviados para servir no batalhão médico, porque a
cirurgia requeria pouco mais do que saber usar serras e facas.
Nos dois séculos que se passaram desde Waterloo, as coisas mudaram
completamente. Comprimidos, injeções e operações sofisticadas nos salvam de

uma enxurrada de doenças e ferimentos que um dia significaram uma inevitável
sentença de morte. Também nos protegem de inúmeras dores e males cotidianos
que os indivíduos pré-modernos simplesmente aceitavam como parte da vida. A
expectativa de vida média saltou de 25-40 anos para 67 no mundo inteiro e para
cerca de 80 anos nos países desenvolvidos.
8
A morte sofreu seus piores golpes na arena da mortalidade infantil. Até o
século XX, entre um quarto e um terço das crianças das sociedades agrícolas
jamais chegavam à vida adulta. A maioria delas sucumbia a doenças infantis
como difteria, rubéola e varíola. Na Inglaterra do século XVII, 150 de cada mil
recém-nascidos morriam no primeiro ano de vida, e um terço de todas as
crianças morriam antes de completar 15 anos.
9
 Hoje, apenas cinco de cada mil
bebês ingleses morrem no primeiro ano de vida, e apenas sete de cada mil
morrem antes de completar 15 anos.
10
Podemos entender melhor o impacto desses números deixando de lado as
estatísticas e contando algumas histórias. Um bom exemplo é a família do rei
Eduardo I da Inglaterra (1237-1307) e sua esposa, a rainha Leonor (1241-1290).
Seus filhos desfrutavam das melhores condições e viviam no ambiente mais
próspero possível da Europa medieval. Viviam em palácios, comiam o quanto
quisessem, tinham inúmeras roupas quentes, lareiras bem abastecidas, a água
mais pura disponível, um exército de servos e os melhores médicos. As fontes
mencionam 16 filhos que a rainha Leonor deu à luz entre 1255 e 1284:
1. uma filha sem nome, nascida em 1255, morreu durante o nascimento;
2. uma filha, Catarina, morreu com 1 ou 3 anos;
3. uma filha, Joana, morreu com 6 meses;
4. um filho, João, morreu com 5 anos;
5. um filho, Henrique, morreu com 6 anos;
6. uma filha, Leonor, morreu com 29 anos;
7. uma filha anônima morreu com 5 meses;

8. uma filha, Joana, morreu com 35 anos;
9. um filho, Afonso, morreu com 10 anos;
10. uma filha, Margarida, morreu com 58 anos;
11. uma filha, Berengária, morreu com 2 anos;
12. uma filha sem nome morreu logo após o nascimento;
13. uma filha, Maria, morreu com 53 anos;
14. um filho sem nome morreu logo após o nascimento;
15. uma filha, Isabel, morreu com 34 anos;
16. um filho, Eduardo.
O mais jovem, Eduardo, foi o primeiro dos garotos a sobreviver aos anos
perigosos da infância e, quando seu pai morreu, ele subiu ao trono inglês como
rei Eduardo II. Em outras palavras, Leonor fez 16 tentativas até cumprir a
missão mais fundamental de uma rainha inglesa: proporcionar um herdeiro ao
marido. A mãe de Eduardo II deve ter sido uma mulher de paciência e fortaleza
excepcionais. Já não se pode dizer o mesmo da mulher que Eduardo escolheu
como esposa, Isabela da França. Ela mandou assassiná-lo quando ele tinha 43
anos.
11
Até onde sabemos, Leonor e Eduardo I eram um casal saudável e não
transmitiram nenhuma doença hereditária fatal a seus filhos. No entanto, 10 dos
16 – 62% – morreram durante a infância. Apenas 6 conseguiram viver além dos
11 anos, e apenas três – meros 18% – viveram mais de 40. Além desses
nascimentos, Leonor provavelmente teve uma série de gestações que terminaram
em aborto. Em média, Eduardo e Leonor perderam um filho a cada três anos, dez
filhos um após outro. Nos dias de hoje, é quase impossível para um pai conceber
tal perda.
Quanto tempo tardará o Projeto Gilgamesh? Cem anos? Quinhentos anos? Mil
anos? Quando lembramos o pouco que sabíamos sobre o corpo humano em 1900
e quanto conhecimento adquirimos em um único século, há motivo para

otimismo. Engenheiros genéticos recentemente prolongaram em seis vezes a
expectativa de vida média dos vermes 
Caenorhabditis elegans
.
12
 Por que não
fazer o mesmo pelo 
Homo sapiens
? Especialistas em nanotecnologia estão
desenvolvendo um sistema imunológico biônico composto de milhões de
nanorobôs, que habitariam nossos corpos, abririam vasos sanguíneos obstruídos,
combateriam vírus e bactérias, eliminariam células cancerosas e até mesmo
reverteriam processos de envelhecimento.
13
 Alguns pesquisadores sérios
sugerem que, por volta de 2050, alguns humanos terão se tornados amortais (não
imortais, porque ainda poderiam morrer em decorrência de algum acidente, mas
amortais, o que significaria que, na ausência de um trauma fatal, suas vidas
poderiam ser indefinidamente extendidas).
Independentemente de o Projeto Gilgamesh vir a se concretizar ou não, de
uma perspectiva histórica é fascinante ver que a maioria das religiões e
ideologias do fim da era moderna já tiraram a morte e a vida após a morte da
equação. Até o fim do século XVIII, a maioria das religiões concebia a morte e o
que vem depois dela como fundamentais para o significado da vida. Começando
no século XVIII, religiões e ideologias como o liberalismo, o socialismo e o
feminismo perderam todo o interesse na vida após a morte. O que, exatamente,
acontece com um comunista depois que morre? O que acontece com um
capitalista? O que acontece com uma feminista? Não faz sentido procurar a
resposta nos escritos de Marx, Adam Smith ou Simone de Beauvoir. A única
ideologia moderna que ainda reserva um papel central à morte é o nacionalismo.
Em seus momentos mais poéticos e desesperados, o nacionalismo promete que
os que morrerem pela nação viverão para sempre na memória coletiva. Mas essa
promessa é tão difusa que nem mesmo os mais nacionalistas sabem o que pensar
dela.

Os padrinhos da ciência
Estamos vivendo em uma era técnica. Muitas pessoas estão convencidas de que
a ciência e a tecnologia encerram as respostas para todas as nossas perguntas.
Nós apenas deveríamos deixar os cientistas e técnicos prosseguirem com seu
trabalho, e eles criarão o céu aqui na terra.
Mas a ciência não é algo que acontece em algum plano moral ou espiritual
superior, acima do restante das atividades humanas. Como todas as outras partes
da nossa cultura, é definida por interesses econômicos, políticos e religiosos.
A ciência é uma atividade muito cara. Um biólogo que procura entender o
sistema imunológico humano necessita de laboratórios, tubos de ensaio,
substâncias químicas e microscópios eletrônicos, sem falar de assistentes de
laboratório, eletricistas, encanadores e faxineiros. Um economista que pretende
criar modelos de mercados de crédito precisa comprar computadores, configurar
bancos de dados gigantes e desenvolver programas complexos de processamento
de dados. Um arqueólogo que deseja entender o comportamento dos caçadores-
coletores antigos precisa viajar a terras distantes, escavar ruinas antigas e datar
artefatos e ossos fossilizados. Tudo isso custa dinheiro.
Ao longo dos últimos 500 anos, a ciência moderna alcançou maravilhas
graças, em grande parte, à disposição de governos, negócios, fundações e
doadores privados para destinar bilhões de dólares à pesquisa científica. Esses
bilhões fizeram muito mais do que representar o universo, mapear o planeta e
catalogar o reino animal do que Galileu Galilei, Cristóvão Colombo e Charles
Darwin. Se esses gênios em particular nunca tivessem nascido, provavelmente
outros teriam tido as mesmas ideias que eles. Mas se o financiamento adequado
não estivesse disponível, nenhum brilhantismo intelectual poderia compensar
isso. Se Darwin nunca tivesse nascido, por exemplo, hoje atribuiríamos a teoria
da evolução a Alfred Russel Wallace, que propôs a ideia de evolução via seleção
natural independentemente de Darwin poucos anos depois. Mas se as potências

europeias não tivessem financiado pesquisas geográficas, zoológicas e botânicas
em todo o mundo, nem Darwin nem Wallace teriam tido acesso aos dados
empíricos necessários para desenvolver a teoria da evolução. É provável que não
tivessem sequer tentado.
Por que bilhões começaram a fluir dos cofres do governo e dos negócios
para os laboratórios e as universidades? Nos círculos acadêmicos, muitos são
ingênuos o bastante para acreditar na ciência pura. Acreditam que, em uma
atitude altruísta, os governos e os negócios lhes dão dinheiro para que eles se
dediquem aos projetos de pesquisa que desejarem. Mas isso está longe de
descrever a realidade do financiamento científico.
A maioria dos estudos científicos são financiados porque alguém acredita
que eles podem ajudar a alcançar algum objetivo político, econômico ou
religioso. Por exemplo, no século XVI, os reis e os banqueiros destinaram
muitíssimos recursos para financiar expedições geográficas pelo mundo, mas
nem um centavo para estudar a psicologia infantil. Isso porque os reis e os
banqueiros supunham que a descoberta de novos conhecimentos geográficos
lhes permitiria conquistar novas terras e construir impérios comerciais, ao passo
que não conseguiam ver nenhuma vantagem em entender a psicologia infantil.
Nos anos 1940, os governos dos Estados Unidos e da União Soviética
destinaram recursos consideráveis ao estudo da física nuclear em vez de à
arqueologia subaquática. Eles supuseram que estudar física nuclear lhes
permitiria desenvolver novas armas nucleares, ao passo que a arqueologia
subaquática dificilmente ajudaria a vencer guerras. Os próprios cientistas nem
sempre estão cientes dos interesses políticos, econômicos e religiosos que
controlam o fluxo do dinheiro; muitos deles na verdade agem por pura
curiosidade intelectual. No entanto, muito raramente são os cientistas que
determinam a agenda científica.
Mesmo que quiséssemos financiar ciência pura, não afetada por interesses
políticos, econômicos ou religiosos, provavelmente seria impossível. Afinal,

nossos recursos são limitados. Peça a um congressista dos Estados Unidos para
destinar 1 milhão de dólares adicional à Fundação Nacional da Ciência de seu
país a fim de financiar pesquisas elementares, e ele, compreensivelmente,
perguntará se o dinheiro não seria mais bem utilizado para financiar a
capacitação de professores ou para conceder uma necessária isenção de impostos
a uma fábrica em seu distrito que vem enfrentando dificuldades. Para destinar
recursos limitados, precisamos responder perguntas do tipo “O que é mais
importante?” e “O que é bom?”. E essas não são perguntas científicas. A ciência
pode explicar o que existe no mundo, como as coisas funcionam e o que poderia
haver no futuro. Por definição, não tem pretensões de saber o que 
deveria
 haver
no futuro. Somente as religiões e as ideologias procuram responder a essas
perguntas.
Considere o seguinte dilema: dois biólogos do mesmo departamento, tendo
as mesmas habilidades profissionais, se candidataram a uma bolsa de 1 milhão
de dólares para financiar seus projetos de pesquisa atuais. O professor Slughorn
quer estudar uma doença que infecta os úberes de vacas, causando uma redução
de 10% em sua produção de leite. A professora Sprout quer estudar se as vacas
sofrem mentalmente quando são separadas dos bezerros. Presumindo que a
quantidade de dinheiro é limitada e que é impossível financiar ambos os projetos
de pesquisa, qual dos dois deve ser financiado?
Não há uma resposta científica para essa pergunta. Há apenas respostas
políticas, econômicas e religiosas. No mundo de hoje, é óbvio que Slughorn tem
maior chance de obter o dinheiro. Não porque as doenças do úbere sejam
cientificamente mais interessantes do que a mentalidade bovina, mas porque a
indústria leiteira, que está em posição de se beneficiar da pesquisa, tem mais
influência política e econômica do que os defensores dos direitos dos animais.
Talvez em uma sociedade hindu estrita, onde as vacas são sagradas, ou em
uma sociedade comprometida com os direitos dos animais, a professora Sprout
tivesse mais chance. Mas, enquanto viver em uma sociedade que valorize mais o

potencial comercial do leite e a saúde de seus cidadãos humanos do que os
sentimentos das vacas, faria melhor em redigir sua proposta de pesquisa de
modo a torná-la atrativa para tais pressupostos. Por exemplo, ela poderia
escrever: “A depressão leva a uma diminuição na produção de leite. Se
compreendermos o mundo mental das vacas leiteiras, poderemos desenvolver
medicamentos psiquiátricos que melhorarão seu humor, aumentando em até 10%
sua produção de leite. Estimo que haja um mercado global anual de 250 milhões
de dólares para medicamentos psiquiátricos bovinos”.
A ciência é incapaz de estabelecer suas próprias prioridades. Também é
incapaz de determinar o que fazer com suas descobertas. Por exemplo, de uma
perspectiva puramente científica, não está claro o que devemos fazer com nossa
compreensão cada vez maior da genética. Devemos usar esse conhecimento para
curar o câncer, para criar uma raça de super-homens geneticamente modificados
ou para criar vacas leiteiras com úberes extragrandes? É óbvio que um governo
liberal, um governo comunista, um governo nazista e uma corporação capitalista
usariam a mesma descoberta científica com objetivos completamente diferentes,
e não há nenhuma razão 
científica
 para preferir um uso em detrimento de outro.
Em suma, a pesquisa científica só pode florescer se aliada a alguma
religião ou ideologia. A ideologia justifica os custos da pesquisa. Em troca, a
ideologia influencia a agenda científica e determina o que fazer com as
descobertas. Daí decorre que para compreender como a humanidade chegou a
Alamogordo e à Lua – e não a uma série de destinos alternativos – não é
suficiente fazer um levantamento das conquistas de físicos, biólogos e
sociólogos. Precisamos levar em consideração as forças ideológicas, políticas e
econômicas que definem a física, a biologia e a sociologia, empurrando-as em
certas direções e negligenciando outras.
Duas forças em particular merecem nossa atenção: o imperialismo e o
capitalismo. O ciclo de retroalimentação entre ciência, império e capital
provavelmente foi o principal motor da história nos últimos 500 anos. Os

capítulos a seguir analisam seu funcionamento. Primeiro examinaremos como as
turbinas gêmeas da ciência e do império foram unidas uma à outra e então
estudaremos como ambas foram acopladas à máquina de dinheiro do
capitalismo.

15
O casamento entre
ciência e império
Qual a distância entre o Sol e a Terra? Essa é uma pergunta que intrigou muitos
astrônomos no início da era moderna, em particular depois que Copérnico
afirmou que o Sol, e não a Terra, é o centro do universo. Uma série de
astrônomos e matemáticos tentaram calcular a distância, mas seus métodos
deram resultados muitíssimo variados. Finalmente, em meados do século XVIII,
alguém propôs um meio confiável de fazer a medição. A cada poucos anos, o
planeta Vênus passa diretamente entre o Sol e a Terra. A duração do trânsito
difere quando visto de pontos distantes da superfície da Terra, devido à diferença
minúscula no ângulo em que o observador se encontra. Se várias observações do
mesmo trânsito fossem feitas de diferentes continentes, a trigonometria simples
seria tudo que necessitaríamos para calcular a distância exata entre a Terra e o
Sol.
Os astrônomos previram que os próximos trânsitos de Vênus ocorreriam
em 1761 e 1769. Então, expedições foram enviadas da Europa aos quatro cantos
do mundo a fim de observar o trânsito de tantos pontos distantes quanto possível.
Em 1761, os cientistas observaram o trânsito da Sibéria, da América do Norte,
de Madagascar e da África do Sul. Quando o trânsito de 1769 se aproximava, a
comunidade científica europeia fez um esforço ainda maior e enviou cientistas
para o norte do Canadá e a Califórnia (que, na época, era uma região de natureza
selvagem). A Sociedade Real de Londres para o Progresso do Conhecimento
Natural concluiu que isso não era suficiente. Para obter os resultados mais
precisos, era necessário enviar um astrônomo ao sudoeste do oceano Pacífico.
A Sociedade Real resolveu enviar um astrônomo eminente, Charles Green,

para o Taiti e não poupou esforços nem dinheiro. Mas, tendo em vista que estava
financiando uma expedição tão cara, não fazia muito sentido usá-la para apenas
uma única observação astronômica. Por isso, Green foi acompanhado de uma
equipe de outros oito cientistas de várias disciplinas, liderados pelos botânicos
Joseph Banks e Daniel Solander. A equipe também incluía artistas incumbidos
de produzir desenhos das novas terras, plantas, animais e pessoas que os
cientistas certamente encontrariam. Equipada com os instrumentos científicos
mais avançados que Banks e a Sociedade Real puderam comprar, a expedição foi
entregue ao comando do capitão James Cook, um marinheiro experiente, além
de geógrafo e etnógrafo tarimbado.
A expedição partiu da Inglaterra em 1768, observou o trânsito de Vênus do
Taiti em 1769, fez o reconhecimento de várias ilhas do Pacífico, visitou a
Austrália e a Nova Zelândia e regressou à Inglaterra em 1771. Trouxe de volta
uma enorme quantidade de dados astronômicos, geográficos, meteorológicos,
botânicos, zoológicos e antropológicos. Suas descobertas fizeram importantes
contribuições para uma série de disciplinas, instigaram a imaginação dos
europeus com histórias impressionantes do Pacífico Sul e inspiraram futuras
gerações de naturalistas e astrônomos.
Um dos campos que se beneficiaram da expedição de Cook foi a medicina.
Na época, os navios que partiam para terras distantes sabiam que mais da metade
dos membros de sua tripulação morreria durante a viagem. O adversário não
eram nativos furiosos, navios inimigos ou saudades da terra natal, e sim uma
enfermidade misteriosa chamada escorbuto. Os homens acometidos pela doença
ficavam letárgicos e deprimidos, e suas gengivas e outros tecidos moles
sangravam. À medida que a doença avançava, seus dentes caíam, surgiam
feridas abertas, e eles ficavam febris, amarelados e perdiam o controle dos
membros. Estima-se que, entre os séculos XVI e XVIII, o escorbuto tenha
cobrado a vida de 2 milhões de marinheiros. Ninguém sabia o que o causava e,
por mais que se experimentassem vários medicamentos, os marinheiros

continuavam morrendo às dezenas. A situação mudou em 1747, quando um
médico britânico, James Lind, realizou um experimento controlado em
marinheiros que sofriam da doença. Ele os separou em vários grupos e deu a
cada grupo um tratamento diferente. Um dos grupos de teste foi instruído a
ingerir frutas cítricas, um remédio popular contra o escorbuto. Os pacientes
nesse grupo se recuperaram rapidamente. Lind não sabia o que as frutas cítricas
continham que faltava nos corpos dos marinheiros, mas hoje sabemos que é
vitamina C. Na época, a dieta típica de um navio era notadamente pobre em
alimentos que são ricos nesse nutriente essencial. Em viagens longas, os
marinheiros geralmente subsistiam à base de biscoitos e carne seca e quase não
comiam frutas e legumes.
A Marinha Real não se convenceu com os experimentos de Lind, mas
James Cook, sim. Ele resolveu provar que o médico estava certo. Carregou o
barco com uma grande quantidade de chucrute e ordenou que seus marinheiros
comessem frutas e legumes frescos em abundância sempre que a expedição
parasse em terra firme. Cook não perdeu um único marinheiro vítima de
escorbuto. Nas décadas seguintes, as marinhas do mundo inteiro adotaram a
dieta náutica de Cook, e a vida de inúmeros marinheiros e passageiros foi
poupada.
1
No entanto, a expedição de Cook teve outro resultado, muito menos
benigno. Cook era não só um marinheiro e geógrafo experiente como também
um oficial da marinha. A Sociedade Real financiou grande parte das despesas da
expedição, mas o navio propriamente dito foi fornecido pela Marinha Real. A
marinha também disponibilizou 85 navegantes e marinheiros bem armados e
equipou o navio com artilharia, mosquetes, pólvora e outros armamentos.
Grande parte das informações coletadas pela expedição – em particular, os dados
astronômicos, geográficos, meteorológicos e antropológicos – tinha um claro
valor político e militar. A descoberta de um tratamento eficaz para o escorbuto
contribuiu enormemente para o controle britânico dos oceanos e sua capacidade

de enviar exércitos para o outro lado do mundo. Cook reivindicou para a Grã-
Bretanha muitas das ilhas e terras que ele “descobriu”, mais notadamente a
Austrália. E sua expedição assentou as bases para a ocupação britânica no
sudoeste do oceano Pacífico, para a conquista da Austrália, da Tasmânia e da
Nova Zelândia, para o assentamento de milhões de europeus nas novas colônias
e para a exterminação de suas culturas nativas e da maior parte de suas
populações nativas.
2
No século que se seguiu à expedição de Cook, as terras mais férteis da
Austrália e da Nova Zelândia foram tomadas de seus antigos habitantes pelos
colonizadores europeus. A população nativa foi reduzida em 90%, e os
sobreviventes foram submetidos a um regime cruel de opressão racial. Para os
aborígenes da Austrália e os maoris da Nova Zelândia, a expedição de Cook foi
o começo de uma catástrofe da qual jamais se recuperaram.
Um destino ainda pior acometeu os nativos da Tasmânia. Tendo
sobrevivido por 10 mil anos em total isolamento, eles foram completamente
exterminados, até o último homem, mulher e criança, um século após a chegada
de Cook. Primeiro os colonizadores europeus os expulsaram das partes mais
ricas da ilha e depois, cobiçando até mesmo as terras inóspitas que sobraram, os
perseguiram e mataram sistematicamente. Os poucos sobreviventes foram
acossados para um campo de concentração evangélico, onde missionários bem-
intencionados, mas não exatamente tolerantes, tentaram doutriná-los nos
costumes do mundo moderno. Os tasmanianos foram instruídos na leitura e na
escrita, no cristianismo e em várias “habilidades produtivas”, como costurar
roupas e trabalhar na lavoura. Mas eles se recusavam a aprender. Foram se
tornando cada vez mais melancólicos, deixavam de ter filhos, perdiam todo o
interesse pela vida e acabavam por escolher a única forma de escapar do mundo
moderno da ciência e do progresso: a morte.
Infelizmente, a ciência e o progresso os perseguiram até mesmo após a
morte. Em nome da ciência, antropólogos e curadores se apropriaram dos

cadáveres dos últimos tasmanianos, os quais foram dissecados, pesados e
medidos, e analisados em artigos especializados. Seus cérebros e esqueletos
foram expostos em museus e em coleções antropológicas. Foi só em 1976 que o
Museu da Tasmânia permitiu o enterro do esqueleto de Truganini, o último
tasmaniano nativo, morto cem anos antes. O Colégio Real de Cirurgiões da
Inglaterra manteve amostras de sua pele e de seu cabelo até 2002.
O navio de Cook foi uma expedição científica protegida por uma força
militar ou uma expedição militar acompanhada por alguns cientistas? Isso é
como perguntar se o copo está meio cheio ou meio vazio. A resposta é: ambos. A
Revolução Científica e o imperialismo moderno foram inseparáveis. Pessoas
como o capitão James Cook e o botânico Joseph Banks dificilmente
conseguiriam distinguir a ciência do império. E o desafortunado Truganini
também não.
Por que a Europa?
O fato de que pessoas de uma grande ilha no Atlântico Norte conquistaram uma
grande ilha no sul da Austrália é um dos acontecimentos mais estranhos da
história. Não muito antes da expedição de Cook, as Ilhas Britânicas e a Europa
Ocidental de modo geral não passavam de uma região afastada do mundo
mediterrâneo. Pouca coisa de importante havia acontecido ali. Até mesmo o
Império Romano – o único império pré-moderno importante – obteve a maior
parte de sua riqueza de suas províncias na África do Norte, nos Bálcãs e no
Oriente Médio. As províncias romanas na Europa Ocidental eram um pobre
Velho Oeste, que contribuiu com pouca coisa além de minerais e escravos. O
norte da Europa era tão desolado e bárbaro que nem sequer valia a pena
conquistá-lo.

Foi só no fim do século XV que a Europa se tornou uma incubadora de
importantes avanços militares, políticos, econômicos e culturais. Entre 1500 e
1750, a Europa Ocidental ganhou ímpeto e se tornou senhora do “Mundo
Exterior”, ou seja, dos dois continentes americanos e dos oceanos. Mas mesmo
então a Europa não era páreo para as grandes potências da Ásia. Os europeus
conseguiram conquistar a América e obter a supremacia no mar principalmente
porque as potências asiáticas mostraram pouco interesse por eles. O início da era
moderna foi uma época de ouro para o Império Otomano no Mediterrâneo, o
Império Safávida na Pérsia, o Império Mogol na Índia e as dinastias Ming e
Qing na China. Esses impérios expandiram consideravelmente seus territórios e
desfrutaram de um crescimento econômico e demográfico sem precedentes. Em
1775, a Ásia era responsável por 80% da economia mundial. A economia
combinada da Índia e da China representava dois terços da produção global. Em
comparação, a Europa era um anão econômico.
3
O centro de poder global só passou para a Europa entre 1750 e 1850,
quando os europeus humilharam as potências asiáticas em uma série de guerras e
conquistaram grandes partes da Ásia. Em 1900, os europeus controlavam
firmemente a economia mundial e a maior parte de seu território. Em 1950, a
Europa Ocidental e os Estados Unidos, juntos, eram responsáveis por mais da
metade da produção global, ao passo que a porção da China havia sido reduzida
a 5%.
4
 Sob a égide europeia, surgiram uma nova ordem global e uma nova
cultura global. Hoje todos os humanos são, muito mais do que em geral estão
dispostos a admitir, europeus em suas vestimentas, ideias e gostos. Podem ser
ferrenhos opositores dos europeus em sua retórica, mas quase todos no planeta
veem a política, a medicina, a guerra e a economia da perspectiva dos europeus e
escutam músicas compostas em estilos europeus com palavras em idiomas
europeus. Até mesmo a próspera economia chinesa de hoje, que possivelmente
logo reconquistará a primazia global, é edificada sobre um modelo europeu de
produção e financiamento.

Como as pessoas dessa península gelada da Eurásia conseguiram sair de
seu canto remoto do globo e conquistar o mundo inteiro? Com frequência,
grande parte do crédito vai para os cientistas da Europa. É inquestionável que de
1850 em diante a dominação europeia se apoiou, em grande medida, no
complexo militar-industrial-científico e na magia tecnológica. Todos os impérios
prósperos do fim da era moderna cultivaram a pesquisa científica na esperança
de colher inovações tecnológicas, e muitos cientistas passaram a maior parte do
tempo trabalhando em armamentos, medicamentos e máquinas para seus
senhores imperiais. Um ditado comum entre os soldados europeus enfrentando
inimigos africanos era “Venha o que vier, nós temos metralhadoras; eles não”.
As tecnologias civis eram não menos importantes. Comida enlatada alimentava
soldados, ferrovias e navios a vapor transportavam soldados e suas provisões, ao
passo que um novo arsenal de medicamentos curava soldados, marinheiros e
engenheiros de locomotivas. Esses avanços logísticos exerceram um papel muito
mais importante na conquista europeia da África do que as metralhadoras.
Mas não era assim antes de 1850. O complexo militar-industrial-científico
ainda estava em sua infância; os frutos tecnológicos da Revolução Científica
estavam verdes; e a brecha tecnológica entre as potências europeias, asiáticas e
africanas era pequena. Em 1770, James Cook certamente tinha uma tecnologia
muito melhor do que os aborígenes australianos, mas os chineses e os otomanos
também. Sendo assim, por que a Austrália foi explorada e colonizada pelo
capitão James Cook, e não pelo capitão Wan Zhengse ou pelo capitão Hussein
Pasha? E, o que é mais importante, se em 1770 os europeus não tinham qualquer
vantagem tecnológica significativa sobre muçulmanos, indianos e chineses,
como eles conseguiram, no século seguinte, abrir tamanha brecha entre si
mesmos e o resto do mundo?
Por que o complexo militar-industrial-científico floresceu na Europa, e não
na Índia? Quando a Grã-Bretanha saiu na frente, por que a França, a Alemanha e
os Estados Unidos logo seguiram seus passos, enquanto a China ficou para trás?

Quando a distância entre as nações industriais e não industriais se tornou um
fator político e econômico óbvio, por que a Rússia, a Itália e a Áustria
conseguiram superá-la, enquanto a Pérsia, o Egito e o Império Otomano não?
Afinal, a tecnologia da primeira onda industrial era relativamente simples. Era
assim tão difícil para os chineses ou os otomanos projetar motores a vapor,
fabricar metralhadoras e construir ferrovias?
A primeira ferrovia comercial do mundo foi inaugurada em 1830, na Grã-
Bretanha. Em 1850, as nações ocidentais eram atravessadas por quase 40 mil
quilômetros de ferrovias – mas em toda a Ásia, África e América Latina havia
apenas 4 mil quilômetros de trilhos. Em 1880, o Ocidente ostentava mais de 350
mil quilômetros de ferrovias, enquanto no resto do mundo havia apenas 35 mil
quilômetros de linhas de trem (e a maioria delas foi construída pelos britânicos
na Índia).
5
 A primeira ferrovia na China só foi inaugurada em 1876. Tinha 25
quilômetros de extensão e foi construída por europeus – o governo chinês a
destruiu no ano seguinte. Em 1880, o Império Chinês não operava uma única
ferrovia. A primeira ferrovia na Pérsia só foi construída em 1888 e conectava
Teerã a um lugar sagrado muçulmano cerca de dez quilômetros ao sul da capital.
Foi construída e operada por uma empresa belga. Em 1950, a malha ferroviária
total da Pérsia ainda totalizava meros 2,5 mil quilômetros, em um país com sete
vezes o tamanho da Grã-Bretanha.
6
Os chineses e os persas não careciam de invenções tecnológicas como os
motores a vapor (que podiam ser comprados ou copiados livremente). Eles
careciam dos valores, dos mitos, do aparato jurídico e das estruturas
sociopolíticas que levaram séculos para se formar e amadurecer no Ocidente e
que não podiam ser copiadas e internalizadas rapidamente. A França e os
Estados Unidos logo seguiram os passos da Grã-Bretanha porque os franceses e
os norte-americanos já partilhavam das estruturas sociais e dos mitos britânicos
mais importantes. Os chineses e os persas não conseguiram acompanhar tão
depressa porque pensavam e organizavam suas sociedades de maneira diferente.