O sexo é brincadeira de criança, mas o gênero é coisa séria. Conseguir ser
um membro do sexo masculino é a coisa mais simples do mundo. Basta nascer
com um cromossomo X e um Y. Ser um indivíduo do sexo feminino é
igualmente simples. Um par de cromossomos X resolve o assunto. Por outro
lado, ser homem ou mulher é uma tarefa muito complicada e exigente. Como a
maior parte das qualidades masculinas e femininas são culturais, e não
biológicas, nenhuma sociedade coroa automaticamente cada pessoa do sexo
masculino como homem e cada pessoa do sexo feminino como mulher.
Tampouco cada um desses títulos são louros sobre os quais descansar assim que
adquiridos. Os indivíduos do sexo masculino precisam provar sua masculinidade
constantemente durante toda a vida, do berço ao túmulo, em uma série
interminável de ritos e performances. E o trabalho de uma mulher nunca tem fim
– ela deve, continuamente, convencer a si mesma e aos demais de que é feminina
o bastante.

O sucesso não é garantido. Os indivíduos do sexo masculino, em
particular, vivem um temor constante de perder sua afirmação de masculinidade.
Durante toda a história, estiveram dispostos a arriscar e até mesmo sacrificar a
vida, apenas para que as pessoas dissessem: “Ele é um homem de verdade!”.
 
15. Masculinidade no século XVIII: um retrato oficial do rei Luís XIV, da França. Observe a peruca
longa, a meia-calça, os sapatos de salto alto, a postura de bailarina – e a enorme espada. Na América
contemporânea, todas essas coisas (com a exceção da espada) seriam consideradas marcas de caráter
afeminado. Mas em seu tempo Luís era um paradigma europeu de masculinidade e virilidade.

16. Masculinidade no século XXI: um retrato oficial de Barack Obama. O que aconteceu com a
peruca, a meia-calça, os saltos altos – e a espada? Homens dominantes nunca tiveram uma aparência
tão tediosa e monótona quanto nos dias de hoje. Durante boa parte da história, os homens
dominantes foram coloridos e exibicionistas, como os chefes indígenas americanos, com seus cocares
de penas, e os marajás hindus, enfeitados com seda e diamantes. No reino animal, os machos tendem
a ser mais coloridos e enfeitados que as fêmeas – como mostram a cauda do pavão e a juba do leão.
O que há de tão bom nos homens?
Pelo menos desde a Revolução Agrícola, a maior parte das sociedades humanas
têm sido sociedades patriarcais que valorizam mais os homens do que as
mulheres. Independentemente de como a sociedade definia “homem” e
“mulher”, ser homem sempre foi melhor, sociedades patriarcais educam os
homens para pensar e agir de modo masculino e as mulheres para pensar e agir
de modo feminino, punindo qualquer um que ouse cruzar essas fronteiras.

Apesar disso, não recompensam da mesma forma aqueles que se adaptam.
Qualidades consideradas masculinas são mais valorizadas do que aquelas que
são consideradas qualidades femininas, e membros de uma sociedade que
personificam o ideal feminino recebem menos do que aqueles que exemplificam
o ideal masculino. Menos recursos são investidos na saúde e na educação das
mulheres; elas têm menos oportunidades econômicas, menos poder político e
menos liberdade de movimento. O gênero é uma corrida em que os corredores
competem apenas pela medalha de bronze.
Certamente, um punhado de mulheres chegou à posição alfa, como
Cleópatra, do Egito, a imperatriz Wu Zetian, da China (
c.
 700), e Elizabeth I, da
Inglaterra. Mas elas são as exceções que confirmam a regra. Durante o reinado
de 45 anos de Elizabeth, todos os membros do parlamento eram homens, todos
os oficiais da marinha e do exército real eram homens, todos os juízes e
advogados eram homens, todos os bispos e arcebispos eram homens, todos os
teólogos e sacerdotes eram homens, todos os médicos e cirurgiões eram homens,
todos os estudantes e professores de todas as universidades e faculdades eram
homens, todos os prefeitos e xerifes eram homens, e quase todos os escritores,
arquitetos, poetas, filósofos, pintores, músicos e cientistas eram homens.
O patriarcado tem sido a norma em quase todas as sociedades agrícolas e
industriais. Resistiu teimosamente a levantes políticos, revoluções sociais e
transformações econômicas. O Egito, por exemplo, foi conquistado inúmeras
vezes no decorrer dos séculos. Assírios, persas, macedônios, romanos, árabes,
mamelucos, turcos e britânicos o ocuparam – e sua sociedade sempre
permaneceu patriarcal. O Egito foi governado pela lei faraônica, grega, romana,
muçulmana, otomana e britânica – e todas discriminavam pessoas que não eram
consideradas “homens de verdade”.
Como o patriarcado é tão universal, não pode ser produto de algum círculo
vicioso que teve início por um acontecimento ao acaso. É particularmente digno
de nota que, mesmo antes de 1492, a maior parte das sociedades tanto das

Américas quanto da África e da Ásia eram patriarcais, embora não tenham tido
contato durante milhares de anos. Se o patriarcado na África e na Ásia resultou
de algum acontecimento fortuito, por que os astecas e incas eram patriarcais? É
muito mais provável que, embora o conceito preciso de “homem” e “mulher”
varie entre as culturas, exista alguma razão biológica universal para quase todas
as culturas valorizarem a masculinidade em detrimento da feminilidade. Não
sabemos qual é essa razão. Há muitas teorias, nenhuma delas convincente.
O poder dos músculos
A teoria mais comum aponta para o fato de que os homens são mais fortes que as
mulheres e utilizaram sua maior capacidade física para obrigá-las a se
submeterem. Uma versão mais sutil dessa afirmação sustenta que sua força
permite que eles monopolizem tarefas que demandam trabalho braçal, como arar
e colher. Isso lhes dá o controle da produção de alimentos, o que, por sua vez, se
traduz em influência política.
Há dois problemas com essa ênfase no poder dos músculos. Primeiro, a
declaração de que “os homens são mais fortes que as mulheres” é verdadeira
apenas na média, e apenas se considerando certos tipos de força. As mulheres
geralmente são mais resistentes a fome, doenças e fadiga que os homens. Há
também muitas mulheres capazes de correr mais rápido e levantar mais peso que
muitos homens. Além disso, o maior problema dessa teoria é que as mulheres, ao
longo da história, foram excluídas sobretudo de empregos que exigiam pouco
esforço físico (como o sacerdócio, lei e política), enquanto se dedicavam a
trabalho braçal nos campos, no artesanato e nos cuidados com a casa. Se o poder
social fosse dividido diretamente com base em vigor ou força física, as mulheres
teriam se dado muito melhor.

E, o que é ainda mais importante, simplesmente não existe relação direta
entre força física e poder social entre os humanos. Pessoas na casa dos 60 anos
de idade costumam exercer poder sobre pessoas de 20 e poucos anos, ainda que
os mais novos sejam muito mais fortes. O típico fazendeiro do Alabama de
meados do século XIX poderia ser derrotado em segundos por qualquer um dos
escravos que trabalhavam nos campos de algodão. Não se usavam lutas de boxe
para selecionar faraós egípcios ou papas católicos. Em sociedades de caçadores-
coletores, a dominância política costuma residir com quem tem a melhor aptidão
social, e não a musculatura mais desenvolvida. No crime organizado, o chefão
não é necessariamente o homem mais forte. Quase sempre é um homem mais
velho que raramente faz uso de seus punhos; consegue que os mais jovens e com
melhor preparo físico façam o trabalho sujo por ele. Um cara que pensa que a
forma de dominar o grupo é acabar com o chefe provavelmente não vive o
bastante para aprender com seu erro. Até mesmo entre os chimpanzés, o macho
alfa conquista sua posição construindo uma coalizão estável com outros machos
e fêmeas, e não por meio de violência sem discernimento.
Na verdade, a história humana mostra que costuma haver uma relação
inversa entre proeza física e poder social. Na maioria das sociedades, são as
classes mais baixas que fazem o trabalho braçal. Isso possivelmente reflete a
posição do 
Homo sapiens
 na cadeia alimentar. Se as habilidades físicas fossem
as únicas a serem consideradas, os sapiens estariam em um degrau no meio da
escada. Mas suas habilidades mentais e sociais os colocaram no topo. É,
portanto, simplesmente natural que a cadeia de poder dentro da espécie também
seja determinada mais por habilidades mentais e sociais do que pela força bruta.
É, portanto, difícil acreditar que a hierarquia social mais influente e mais estável
da história seja fundada sobre a capacidade física dos homens de coagir as
mulheres.

A escória da sociedade
Outra teoria explica que a dominância masculina resulta não da força, mas da
agressão. Milhões de anos de evolução tornaram os homens muito mais
violentos que as mulheres. As mulheres podem se igualar aos homens no que diz
respeito a ódio, ambição e violência, mas, quando a situação fica crítica, em tese,
os homens estão muito mais dispostos a partir para a violência física. É por isso
que, em toda a história, a guerra sempre foi uma prerrogativa masculina.
Em tempos de guerra, o controle dos homens sobre as forças armadas
também os transformou nos senhores da sociedade civil. Eles, então, usaram o
controle que tinham sobre a sociedade civil para travar cada vez mais guerras, e
quanto maior o número de guerras, maior o controle dos homens sobre a
sociedade. Esse ciclo retroalimentado explica tanto a onipresença da guerra
quanto a onipresença do patriarcado.
Estudos recentes dos sistemas hormonal e cognitivo de homens e mulheres
fortalecem a hipótese de que os homens de fato têm tendências mais agressivas e
violentas e, portanto, são, no geral, mais adequados para servirem como
soldados comuns. Mas, considerando que todos os soldados são homens,
devemos concluir que aqueles que gerenciam a guerra e colhem seus frutos
também são homens? Isso não faz sentido. É como presumir que, como todos os
escravos que cultivam campos de algodão são negros, o dono da plantação
também é negro. Assim como uma força de trabalho formada apenas por negros
pode ser controlada exclusivamente por brancos, por que um corpo de soldados
composto apenas por homens não poderia ser controlado por uma liderança
totalmente, ou pelo menos em parte, feminina? De fato, em inúmeras sociedades
ao longo da história, os oficiais de mais alto escalão não começaram como
soldados. Aristocratas, pessoas ricas e bem instruídas eram automaticamente
designadas a patentes mais altas, sem nunca terem servido um único dia como
soldados.

Quando o duque de Wellington, inimigo de Napoleão, se alistou no
exército britânico aos 18 anos, foi imediatamente nomeado oficial. Ele não tinha
muita consideração pelos plebeus sob seu comando. “Temos nas forças armadas
a escória da Terra na função de soldados comuns”, escreveu a um companheiro
aristocrata durante a guerra contra a França. Esses soldados comuns costumavam
ser recrutados entre os mais pobres ou entre minorias étnicas (como os católicos
irlandeses). A chance de subirem na hierarquia militar era irrisória. Os postos
superiores estavam reservados para duques, príncipes e reis. Mas por que só para
duques, e não para duquesas?
O império francês na África foi consolidado e defendido pelo suor e pelo
sangue de senegaleses, argelinos e franceses da classe trabalhadora. O percentual
de franceses bem-nascidos nas linhas de combate era insignificante. Ainda
assim, o percentual de franceses bem-nascidos dentro da pequena elite que
conduziu o exército francês, comandou o império e colheu seus frutos era muito
alto. Por que apenas franceses, e não francesas?
Na China havia uma longa tradição de subjugar o exército à burocracia
civil, de modo que mandarins que nunca haviam empunhado uma espada muitas
vezes comandavam as guerras. “Não se gasta um bom ferro para produzir
pregos”, dizia um ditado chinês popular, cujo significado era que as pessoas
realmente talentosas faziam parte da burocracia civil, e não do exército. Por que,
então, todos esses mandarins eram homens?
Não se pode argumentar racionalmente que fraqueza física ou baixos
níveis de testosterona impediam as mulheres de se tornarem mandarinas,
generais e políticas. Para gerenciar uma guerra, certamente é preciso vigor, mas
não tanto força física ou agressividade. Guerras não são brigas de bar. São
projetos muito complexos que exigem um grau extraordinário de organização,
cooperação e capacidade de conciliação. A capacidade de manter a paz em casa,
fazer aliados no exterior e entender o que passa pela cabeça das outras pessoas
(particularmente seus inimigos) costuma ser a chave para a vitória. Por

conseguinte, um homem bruto e agressivo muitas vezes é a pior escolha para
coordenar uma guerra. Uma opção muito melhor é uma pessoa colaborativa que
saiba como apaziguar, como manipular e como ver as coisas de diferentes
perspectivas. É disso que são feitos os que constroem impérios. Augusto,
militarmente incompetente, foi bem-sucedido na consolidação de um regime
imperial estável, conquistando algo que desconcertou Júlio Cesar e Alexandre
Magno, que eram generais muito melhores. Tanto seus contemporâneos quanto
os historiadores modernos costumam atribuir essa façanha à sua virtude de
clementia
 – moderação e clemência.
As mulheres frequentemente são estereotipadas como melhores
manipuladoras e apaziguadoras que os homens e são famosas por sua capacidade
superior de enxergar as coisas da perspectiva dos outros. Se há alguma verdade
nesses estereótipos, então as mulheres teriam sido excelentes políticas e
construtoras de impérios, deixando o trabalho sujo nos campos de batalha para
os machos carregados de testosterona e desprovidos de sutileza. Apesar dos
mitos populares, isso raras vezes aconteceu no mundo real. Não está nem um
pouco claro qual seria o motivo.
Genes patriarcais
Um terceiro tipo de explicação de ordem biológica atribui menos importância à
força bruta e à violência, e sugere que, em milhões de anos de evolução, homens
e mulheres desenvolveram estratégias diferentes de sobrevivência e de
reprodução. Como os homens competiam entre si pela oportunidade de
engravidar mulheres férteis, a chance de reprodução de um indivíduo dependia,
acima de tudo, de sua capacidade de superar em desempenho e derrotar outros
homens. Com o decorrer do tempo, os genes masculinos que conseguiam passar

para a geração seguinte eram aqueles pertencentes aos homens mais ambiciosos,
agressivos e competitivos.
Uma mulher, por outro lado, não tinha dificuldade em encontrar um
homem disposto a engravidá-la. No entanto, se quisesse que seus filhos lhe
dessem netos, precisava carregá-los no útero durante nove árduos meses e depois
cuidar deles durante anos. Durante esse período, tinha poucas oportunidades de
obter comida e necessitava de muita ajuda. Precisava de um homem. Para
garantir sua própria sobrevivência e a de seus filhos, a mulher não tinha muita
escolha além de concordar com quaisquer condições que o homem estipulasse
para ficar por perto e dividir o fardo. Com o tempo, os genes femininos que
chegaram à geração seguinte pertenciam a mulheres de caráter cuidador e
submisso. Mulheres que passavam tempo excessivo em disputas por poder não
deixaram nenhum desses genes poderosos para as gerações futuras.
O resultado dessas diferentes estratégias de sobrevivência – segundo esta
teoria – é que os homens foram programados para serem ambiciosos e
competitivos e se sobressaírem na política e nos negócios, enquanto as mulheres
tendiam a se recolherem e a dedicarem a vida a apoiar a carreira do marido e dos
filhos.
Mas essa abordagem também parece ser desmentida pelas evidências
empíricas. Particularmente problemática é a suposição de que a dependência, por
parte das mulheres, de ajuda externa as tornou dependentes dos homens, e não
de outras mulheres, e de que a competitividade masculina fez dos homens seres
socialmente dominantes. Existem muitas espécies de animais, como os elefantes
e os bonobos, em que a dinâmica entre fêmeas dependentes e machos
competitivos resulta em uma sociedade 
matriarcal
. Como as fêmeas necessitam
de ajuda externa, são obrigadas a desenvolver suas habilidades sociais e aprender
a cooperar e apaziguar. Elas constroem redes sociais totalmente femininas que
ajudam cada um dos membros a criar seus filhos. Os machos, enquanto isso,
passam o tempo lutando e competindo. Suas habilidades e laços sociais

permanecem subdesenvolvidos. Sociedades de bonobos e elefantes são
controladas por fortes redes de fêmeas colaborativas, enquanto os machos
egocêntricos e não colaborativos são jogados para escanteio. Embora as fêmeas
de bonobo sejam geralmente mais fracas que os machos, elas costumam formar
grupos para subjugar os machos que passam dos limites.
Se isso é possível entre bonobos e elefantes, por que não entre 
Homo
sapiens
? Os sapiens são animais relativamente fracos, cuja vantagem está em sua
capacidade de cooperar em grande escala. Nesse caso, deveríamos esperar que
mulheres dependentes, mesmo que sejam dependentes de homens, usassem suas
habilidade sociais superiores para cooperar a fim de superar estrategicamente e
manipular homens agressivos, autônomos e egocêntricos.
Como foi que, em uma espécie cujo sucesso depende sobretudo da
cooperação, os indivíduos supostamente menos colaborativos (homens)
controlaram os indivíduos supostamente mais colaborativos (mulheres)? Até o
momento presente, não temos uma resposta satisfatória. Talvez as suposições
comuns estejam simplesmente erradas. Quem sabe os machos da espécie 
Homo
Sapiens
 não são caracterizados por força física, agressividade e competitividade,
e sim por habilidades sociais superiores e uma tendência maior a cooperar?
Simplesmente não sabemos.
O que sabemos, no entanto, é que durante o último século os papéis sociais
de gênero passaram por uma revolução enorme. Hoje, cada vez mais sociedades
não só concedem a homens e mulheres status jurídico, direitos políticos e
oportunidades econômicas iguais, como também repensam por completo suas
concepções mais elementares de gênero e sexualidade. Embora as diferenças
entre os gêneros ainda sejam significativas, as coisas vêm avançando
rapidamente. Em 1913, a ideia de conceder direito a voto às mulheres era vista,
nos Estados Unidos, como ultrajante; a perspectiva de uma ministra ou juíza da
Suprema Corte era simplesmente ridícula; e a homossexualidade era um tabu tão
grande que não podia sequer ser discutida na sociedade educada. Em 2015, o

direito a voto feminino é ponto pacífico; ministras dificilmente são motivo de
comentário; e cinco juízes da Suprema Corte dos Estados Unidos, três deles
mulheres, decidiram a favor da legalização do casamento entre membros do
mesmo sexo (invalidando as objeções de quatro juízes homens).
Essas mudanças drásticas são precisamente o que torna a história do
gênero tão desconcertante. Se, como hoje se vem demonstrando de maneira tão
clara, o sistema patriarcal se baseou em mitos infundados e não em fatos
biológicos, o que explica a universalidade e a estabilidade desse sistema?

Parte três
A unificação da humanidade
 
17. Peregrinos circundando a Caaba, em Meca.

9
A seta da história
D
EPOIS
 
DA
 R
EVOLUÇÃO
 A
GRÍCOLA
, 
AS
 
SOCIEDADES
 
HUMANAS
 
FICARAM
 
AINDA
 maiores
e mais complexas, enquanto os constructos imaginados que sustentavam a ordem
social também se tornaram mais elaborados. Mitos e ficções habituaram as
pessoas, praticamente desde o momento do nascimento, a pensar de
determinadas maneiras, a se comportar de acordo com certos padrões, a desejar
certas coisas e a seguir certas regras. Dessa forma, criaram instintos artificiais
que permitiram que milhões de estranhos cooperassem de maneira efetiva. Essa
rede de instintos artificiais é chamada de “cultura”.
Durante a primeira metade do século XX, os acadêmicos ensinaram que
todas as culturas eram completas e harmoniosas, detentoras de uma essência
imutável que as definia por toda a eternidade. Cada grupo humano tinha sua
própria visão de mundo e sistema de organização social, jurídica e política que
fluíam de maneira tão uniforme quanto os planetas girando em torno do sol. De
acordo com essa visão, as culturas relegadas a seus próprios recursos não
mudavam. Simplesmente continuavam seguindo no mesmo ritmo e na mesma
direção. Apenas uma força externa poderia mudá-las. Assim, antropólogos,
historiadores e políticos falavam de “cultura samoana” ou de “cultura
tasmaniana” como se as mesmas crenças, normas e valores tivessem
caracterizado samoanos e tasmanianos desde o início dos tempos.
Hoje, a maioria dos estudiosos de cultura concluiu que, na verdade,
acontece o oposto. Cada cultura tem crenças, normas e valores característicos,
mas estes estão em transformação constante. A cultura pode se transformar em
resposta a mudanças em seu ambiente ou por meio da interação com culturas
vizinhas, mas também passa por transições decorrentes de sua própria dinâmica

interna. Nem mesmo uma cultura completamente isolada, existindo em um
ambiente ecologicamente estável, pode evitar mudanças. Diferentemente das leis
da física, que estão livres de inconsistências, toda ordem criada pelo homem é
cheia de contradições internas. As culturas estão o tempo todo tentando conciliar
essas contradições, e esse processo alimenta a mudança.
Por exemplo, na Europa medieval, a nobreza acreditava, ao mesmo tempo,
no cristianismo e no código de cavalaria. Um nobre típico ia à igreja pela manhã
e ouvia o sacerdote dissertar sobre a vida dos santos. “Vaidade das vaidades”,
dizia o pregador, “tudo é vaidade. Riquezas, luxúria e honra são tentações
perigosas. É preciso superá-las e seguir os passos de Cristo. Ser dócil como Ele,
evitar violência e extravagâncias e, se atacado, simplesmente oferecer a outra
face.” Voltando para casa num humor tranquilo e reflexivo, o nobre vestia suas
melhores sedas e ia a um banquete no castelo de seu soberano. Lá, o vinho fluía
como água, o menestrel entoava canções sobre Lancelot e Guinevere e os
convidados compartilhavam piadas sujas e narrativas sangrentas de guerra. “É
preferível morrer”, declaravam os barões, “a levar uma vida de humilhação. Se
alguém questionar sua honra, só o sangue poderá anular o insulto. E o que pode
ser melhor do que ver nossos inimigos fugindo e ter suas belas filhas
estremecendo a nossos pés?”
A contradição nunca foi totalmente resolvida. Mas à medida que a
nobreza, o clero e a plebe europeia tratavam de superá-la, sua cultura mudava.
Uma tentativa de solucioná-la resultou nas Cruzadas. Durante a cruzada, os
cavaleiros podiam demonstrar, de um só golpe, suas proezas militares e sua
devoção religiosa. A mesma contradição gerou ordens militares como os
Templários e a Ordem Hospitaleira de São João de Deus, que tentavam combinar
ainda mais as ideias do cristianismo e as da cavalaria. Ela também foi
responsável por grande parte da arte e da literatura medievais, como as histórias
do Rei Artur e o Santo Graal. O que era Camelot senão uma tentativa de provar
que um bom cavaleiro podia, e devia, ser um bom cristão e que entre os bons

cristãos estavam os melhores cavaleiros?
Outro exemplo é a ordem política moderna. Desde a Revolução Francesa,
pessoas do mundo inteiro pouco a pouco passaram a ver a igualdade e a
liberdade individual como valores fundamentais. Mas os dois valores são
contraditórios. A igualdade só pode ser assegurada se forem diminuídas as
liberdades daqueles que estão em melhores condições. Garantir que cada
indivíduo seja livre para fazer o que desejar inevitavelmente compromete a
igualdade. Toda a história política do mundo desde 1789 pode ser vista como
uma série de tentativas de superar essa contradição.
Qualquer um que tenha lido um romance de Charles Dickens sabe que os
regimes liberais da Europa do século XIX davam prioridade à liberdade
individual, mesmo que isso significasse jogar famílias insolventes na prisão e dar
aos órfãos pouca escolha além de se juntar a grupos de batedores de carteiras.
Qualquer um que tenha lido um romance de Alexander Soljenítsin sabe que o
ideal igualitário do comunismo produziu tiranias cruéis que tentaram controlar
todos os aspectos da vida cotidiana.
A política contemporânea dos Estados Unidos também gira em torno dessa
contradição. Os democratas querem uma sociedade mais igualitária, mesmo que
isso signifique aumentar os impostos para financiar programas para ajudar
pobres, idosos e enfermos. Mas isso infringe a liberdade dos indivíduos de gastar
seu dinheiro como desejarem. Por que o governo deve me obrigar a pagar por
um seguro-saúde se prefiro usar o dinheiro para mandar meus filhos para a
faculdade? Os republicanos, por outro lado, querem ampliar a liberdade
individual, mesmo que isso signifique que o abismo entre a renda dos ricos e a
dos pobres aumentará ainda mais e que um grande número de cidadãos norte-
americanos não terá condições de pagar pelo seguro-saúde.
Assim como a cultura europeia medieval não conseguiu conciliar o código
de cavalaria e o cristianismo, o mundo moderno não consegue conciliar
liberdade e igualdade. Mas isso não é um defeito. Tais contradições são inerentes

a toda cultura humana. Na verdade, são aquilo que move a cultura, responsáveis
pela criatividade e dinamismo da nossa espécie. Da mesma forma que duas notas
musicais discordantes tocadas ao mesmo tempo colocam em movimento uma
composição musical, a dissonância em nossos pensamentos, ideias e valores nos
compele a pensar, reavaliar e criticar. A consistência é o parque de diversões das
mentes entorpecidas.
Se tensões, conflitos e dilemas irremediáveis são o tempero de todas as
culturas, um ser humano pertencente a qualquer cultura específica deve ter
crenças contraditórias e ser dilacerado por valores incompatíveis. É uma
característica tão essencial a qualquer cultura que até recebeu um nome:
dissonância cognitiva. A dissonância cognitiva é, com frequência, considerada
uma falha da psique humana. Na verdade, trata-se de uma qualidade vital. Se as
pessoas não fossem capazes de ter crenças e valores contraditórios,
provavelmente seria impossível construir e manter qualquer cultura humana.
Se um cristão, digamos, realmente quiser entender realmente os
muçulmanos que frequentam aquela mesquita perto da sua casa, ele não deveria
procurar por um conjunto imaculado de valores que todos os muçulmanos
prezam. Em vez disso, deveria investigar os impasses da cultura muçulmana,
aqueles lugares em que as regras estão sendo combatidas e os padrões estão em
disputa. É exatamente no ponto em que os muçulmanos oscilam entre dois
fundamentos que é possível entendê-los melhor.
O satélite de espionagem
As culturas humanas estão em constante fluxo. Mas esse fluxo é completamente
aleatório ou segue algum padrão geral? Em outras palavras: a história tem uma
direção?

A resposta é sim. No decorrer dos milênios, culturas pequenas e simples se
aglutinaram gradualmente, formando civilizações maiores e mais complexas, de
modo que existem no mundo cada vez mais megaculturas, sendo cada uma delas
maior e mais complexa. Trata-se, é claro, de uma generalização grosseira,
aplicada apenas em nível macro. Em nível micro, ao que parece, para cada grupo
de culturas que se aglutina em uma megacultura, existe uma megacultura que se
desmembra. O império mongol se expandiu e dominou uma enorme faixa da
Ásia, e até mesmo partes da Europa, e depois se fragmentou. O cristianismo
converteu milhões de pessoas, ao mesmo tempo que se ramificou em inúmeras
seitas. A língua latina se espalhou pelo oeste e centro da Europa e então se
dividiu em dialetos locais que acabaram se transformando em idiomas nacionais.
Mas essas rupturas são inversões temporárias em uma tendência inexorável rumo
à unidade.
Entender a direção da história é, na verdade, uma questão de perspectiva
privilegiada. Quando nos distanciamos e temos uma visão panorâmica da
história, examinando desenvolvimentos em termos de décadas ou séculos, é
difícil dizer se a história avança rumo à unidade ou à diversidade. No entanto,
para entender processos de longo prazo, esse tipo de visão panorâmica é míope
demais. Faríamos melhor em adotar, isso sim, a visão de um satélite de
espionagem, que analisa milênios em vez de séculos. De um ponto de
observação desses, fica nítido que a história está se movimentando
incessantemente rumo à unidade. A ramificação do cristianismo e a queda do
império mongol são apenas quebra-molas na autoestrada da história.
A melhor forma de avaliar a direção geral da história é contar o número de
mundos humanos distintos que coexistiram em um dado momento no planeta
Terra. Hoje, estamos acostumados a pensar no planeta inteiro como uma
unidade, mas durante a maior parte da história a Terra era uma galáxia inteira de
mundos humanos isolados.
Considere a Tasmânia, uma ilha de tamanho médio no sul da Austrália. Ela

foi isolada do continente por volta de 10000 a.C., quando o fim da Era do Gelo
fez o nível do mar se elevar. Alguns milhares de caçadores-coletores ficaram na
ilha sem contato algum com outros humanos até a chegada dos europeus, no
século XIX. Durante 12 mil anos, ninguém soube que os tasmanianos existiam, e
eles não sabiam da existência de outras pessoas no mundo. Tiveram suas
guerras, lutas políticas, oscilações sociais e transformações culturais. Ainda
assim, para os imperadores da China ou os governantes da Mesopotâmia, a
Tasmânia podia muito bem estar localizada em uma das luas de Júpiter. Os
tasmanianos viviam em um mundo próprio.
A América e a Europa também foram mundos separados durante a maior
parte de sua história. Em 378, o imperador romano Valente foi derrotado e morto
pelos godos na batalha de Adrianópolis. No mesmo ano, o rei Chak Tok Ich’aak,
de Tikal, foi derrotado e morto pelo exército de Teotihuacan. (Tikal era uma
cidade-Estado maia importante, e Teotihuacan era a maior cidade da América,
com quase 250 mil habitantes – da mesma ordem de magnitude de sua
contemporânea, Roma). Não houve absolutamente nenhuma ligação entre a
queda de Roma e a ascensão de Teotihuacan. Roma podia muito bem se localizar
em Marte e Teotihuacan, em Vênus.
Quantos mundos diferentes coexistiram na Terra? Por volta de 10000 a.C.,
nosso planeta continha milhares deles. Em 2000 a.C., o número diminuiu para
centenas, no máximo alguns poucos milhares. Em 1450, o número caiu ainda
mais drasticamente. Na época, pouco antes da era das Grandes Navegações, a
Terra ainda apresentava um número significativo de mundos diminutos como a
Tasmânia, mas cerca de 90% dos humanos viviam em um único megamundo: o
mundo da Afro-Ásia. Em sua maior parte, a Ásia, a Europa e a África (incluindo
grandes extensões da África subsaariana) já estavam conectadas por laços
culturais, políticos e econômicos significativos.
Grande parte dos 10% restantes da população mundial era dividida em
quatro mundos de tamanho e complexidade consideráveis:

1. o mundo mesoamericano, que englobava quase toda a América Central
e partes da América do Norte;
2. o mundo andino, que abrangia a maior parte do oeste da América do
Sul;
3. o mundo australiano, que abarcava o continente da Austrália;
4. o mundo oceânico, que compreendia a maioria das ilhas do sudoeste do
Pacífico, do Havaí à Nova Zelândia.
Durante os 300 anos seguintes, o gigante afro-asiático engoliu todos os
outros mundos. Consumiu o mundo mesoamericano em 1521, quando os
espanhóis conquistaram o Império Asteca. Deu a primeira mordida no mundo
oceânico no mesmo período, durante a circum-navegação de Fernão de
Magalhães pelo globo, e logo depois completou sua conquista. O mundo andino
ruiu em 1532, quando conquistadores espanhóis acabaram com o Império Inca.
O primeiro europeu desembarcou no continente australiano em 1606, e aquele
mundo intocado chegou ao fim quando a colonização britânica realmente teve
início, em 1788. Quinze anos depois, os bretões fundaram a primeira colônia na
Tasmânia, trazendo, assim, o último mundo humano autônomo para a esfera de
influência afro-asiática.
O gigante afro-asiático levou vários séculos para digerir tudo o que havia
engolido, mas o processo era irreversível. Hoje, quase todos os humanos
partilham do mesmo sistema geopolítico (o planeta inteiro está dividido em
Estados reconhecidos internacionalmente), do mesmo sistema econômico (as
forças do mercado capitalista moldam até mesmo os rincões mais remotos do
globo); do mesmo sistema jurídico (as leis internacionais e os direitos humanos
são válidos em todos os lugares, pelo menos em teoria); e do mesmo sistema
científico (especialistas no Irã, em Israel, na Austrália e na Argentina partilham

dos mesmíssimos conceitos quanto à estrutura dos átomos ou ao tratamento da
tuberculose).
A cultura global única não é homogênea. Assim como um corpo orgânico
único contém vários tipos diferentes de órgãos e células, nossa cultura global
única contém tipos diferentes de povos e estilos de vida, de corretores de ações
de Nova York a pastores afegãos. Mas todos estão intimamente relacionados e
influenciam uns aos outros de inúmeras maneiras. Ainda discutem e lutam, mas
discutem usando os mesmos conceitos e lutam usando as mesmas armas. Um
verdadeiro “choque de civilizações” é como o proverbial diálogo entre surdos:
ninguém consegue entender o que o outro está dizendo. Hoje em dia, quando o
Irã e os Estados Unidos fazem ameaças um ao outro, ambos falam a língua dos
Estados-nação, das economias capitalistas, dos direitos internacionais e da física
nuclear.
Ainda falamos muito sobre culturas “autênticas”, mas se com “autênticas”
nos referimos a algo que se desenvolveu de maneira independente e que consiste
de tradições locais ancestrais, livres de influências externas, então não restam
culturas autênticas na face da Terra. Nos últimos séculos, todas as culturas foram
modificadas, a ponto de ficarem quase irreconhecíveis, por uma enxurrada de
influências globais.
Um dos exemplos mais interessantes dessa globalização é a cozinha
“étnica”. Em um restaurante italiano, esperamos encontrar espaguete com molho
de tomate; em restaurantes poloneses e irlandeses, muita batata; em um
restaurante argentino, podemos escolher entre dezenas de cortes de carne bovina;
em um restaurante indiano, pimentas fortes são incorporadas a quase tudo; e o
destaque de qualquer cafeteria suíça é o chocolate quente cremoso servido com
uma montanha de chantilly. Mas nenhum desses alimentos é originário dessas
nações. Tomate, pimenta e cacau são de origem mexicana e chegaram à Europa e
à Ásia apenas depois que os espanhóis conquistaram o México. Júlio César e
Dante Alighieri nunca enrolaram espaguete coberto de molho de tomate com

seus garfos (os garfos nem haviam sido inventados), Guilherme Tell nunca
experimentou chocolate, e Buda nunca temperou a comida com pimenta. As
batatas chegaram à Polônia e à Irlanda há pouco mais de 400 anos. O único bife
que se podia obter na Argentina em 1492 era o de lhama.
Os filmes de Hollywood perpetuaram uma imagem dos índios das
planícies como cavaleiros valentes, atacando corajosamente as carroças dos
pioneiros europeus para proteger os costumes de seus ancestrais. No entanto,
esses cavaleiros nativos norte-americanos não foram defensores de uma cultura
autêntica, ancestral. Ao contrário, foram produto de uma grande revolução
militar e política que varreu as planícies do oeste da América do Norte nos
séculos XVII e XVIII, uma consequência da chegada dos cavalos europeus. Em
1492 não havia cavalos nos Estados Unidos. A cultura sioux e apache do século
XIX tem muitas características interessantes, mas foi muito mais uma cultura
moderna – resultado de forças globais – do que “autêntica”.
A visão global
De uma perspectiva prática, o estágio mais importante do processo de unificação
global ocorreu nos últimos séculos, quando os impérios cresceram e o comércio
se intensificou. Ligações cada vez mais próximas se formaram entre os povos da
Afro-Ásia, América, Austrália e Oceania. Assim, pimentas mexicanas foram
parar na comida indiana, e o gado espanhol começou a pastar na Argentina. Mas,
de uma perspectiva ideológica, um avanço ainda mais importante ocorreu
durante o primeiro milênio a.C., quando a ideia de ordem universal criou raízes.
Antes, durante milhares de anos, a história já estava se movendo lentamente
rumo à unidade global, mas a ideia de uma ordem universal que governasse o
mundo inteiro ainda era estranha para a maioria.

O 
Homo sapiens
 evoluiu para achar que as pessoas se dividiam entre “nós”
e “eles”. “Nós” era o grupo imediatamente à sua volta, independentemente de
quem você fosse, e “eles” eram todos os outros. Na verdade, nenhum animal
social jamais é guiado pelos interesses de toda a espécie à qual pertence.
Nenhum chimpanzé se importa com os interesses da espécie chimpanzé,
nenhuma lesma levantará um tentáculo em nome da comunidade global de
lesmas, nenhum leão macho alfa tem intenção de se tornar o rei de todos os
leões, e ninguém encontrará na entrada de uma colmeia o slogan “Abelhas-
operárias do mundo, uni-vos!”.
Porém, desde a Revolução Cognitiva, o 
Homo sapiens
 se tornou cada vez
mais excepcional a esse respeito. As pessoas começaram a cooperar
regularmente com completos estranhos, que elas imaginavam como “irmãos” ou
“amigos”. Mas essa irmandade não era universal. Em algum lugar no vale
vizinho, ou depois de uma cadeia de montanhas, ainda era possível identificar
quem eram “eles”. Quando o primeiro faraó, Menés, unificou o Egito por volta
de 3000 a.C., ficou claro para os egípcios que havia uma fronteira e que, depois
dessa fronteira, os “bárbaros” estavam à espreita. Os bárbaros eram forasteiros,
ameaçadores e interessantes apenas na medida em que tinham terras ou recursos
naturais que os egípcios desejavam. Todas as ordens imaginadas que as pessoas
criavam tendiam a ignorar uma parte considerável da humanidade.
O primeiro milênio a.C. testemunhou o aparecimento de três ordens
potencialmente universais, cujos devotos, pela primeira vez, podiam imaginar o
mundo inteiro, e a raça humana inteira, como uma unidade governada por um
único conjunto de leis. Todos eram “nós”, pelo menos potencialmente. Não
havia mais “eles”. A primeira ordem universal a surgir foi econômica: a ordem
monetária. A segunda ordem universal foi política: a ordem imperial. A terceira
ordem universal foi religiosa: a ordem das religiões universais como o budismo,
o cristianismo e o islamismo.
Mercadores, conquistadores e profetas foram os primeiros a conseguir

transcender a divisão evolutiva binária entre “nós” e “eles”, e a prever a
potencial unidade da raça humana. Para os mercadores, o mundo inteiro era um
único mercado e todos os humanos eram clientes em potencial. Eles tentaram
estabelecer uma ordem econômica que se aplicasse a todos, em todos os lugares.
Para os conquistadores, o mundo inteiro era um único império e todos os
humanos eram súditos em potencial, e para os profetas, o mundo inteiro
carregava uma verdade única, e todos os humanos eram crentes em potencial.
Eles também tentaram estabelecer uma ordem que se aplicasse a todos, em todos
os lugares.
Durante os últimos milênios, as pessoas fizeram cada vez mais tentativas
ambiciosas de concretizar essa visão global. Os três capítulos a seguir discutem
como o dinheiro, os impérios e as religiões universais se espalharam e como
assentaram as bases do mundo unificado de hoje. Começamos com a história do
maior conquistador de todos os tempos, um conquistador imbuído de extrema
tolerância e capacidade de adaptação, que transformou, assim, as pessoas em
discípulos fervorosos. Esse conquistador é o dinheiro. Pessoas que não acreditam
no mesmo deus nem obedecem ao mesmo rei estão mais do que dispostas a
utilizar o mesmo dinheiro. Osama bin Laden, apesar de todo o ódio pela cultura,
religião e política norte-americanas, adorava dólares. Como o dinheiro teve êxito
onde deuses e reis fracassaram?

Mapa 3. A Terra em 1450. Os locais denominados dentro do mundo afro-asiático foram lugares
visitados pelo viajante muçulmano Ibn Battuta, do século XIV. Nativo de Tânger, no Marrocos, Ibn
Battuta visitou Timbuktu, Zanzibar, o sul da Rússia, a Ásia Central, a Índia, a China e a Indonésia.
Suas viagens ilustram a unidade da Afro-Ásia às vésperas da era moderna.