New Age: “A felicidade começa dentro de você”. Dinheiro, status social,
cirurgia plástica, casas bonitas, posições de poder – nada disso lhe trará
felicidade. A felicidade duradoura só vem da serotonina, da dopamina e da
oxitocina.
1
No romance distópico de Aldous Huxley, 
Admirável mundo novo
,
publicado em 1932, no auge da Grande Depressão, a felicidade era o valor
supremo, e os medicamentos psiquiátricos substituíam a polícia e as eleições
como a base da política. A cada dia, cada pessoa toma uma dose de “soma”, um
medicamento sintético que torna as pessoas felizes sem prejudicar sua
produtividade e eficiência. O Governo Mundial, que controla o mundo inteiro,
nunca é ameaçado por guerras, revoluções, greves ou manifestações, porque
todas as pessoas estão extremamente satisfeitas com sua situação atual, qualquer
que seja. A visão de futuro de Huxley é muito mais perturbadora do que a de
George Orwell em 
1984.
 O mundo de Huxley parece monstruoso para a maioria
dos leitores, mas é difícil explicar por quê. Todo mundo está feliz o tempo todo –
o que poderia haver de errado nisso?
O sentido da vida
O desconcertante mundo de Huxley é baseado no pressuposto biológico de que a
felicidade é igual ao prazer. Ser feliz é nada mais, nada menos que experimentar
sensações corporais agradáveis. Uma vez que nossa bioquímica limita o volume
e a duração dessas sensações, a única maneira de fazer as pessoas sentirem um
nível elevado de felicidade por um longo período é manipular seu sistema
bioquímico.
Mas essa definição de felicidade é contestada por alguns estudiosos. Em
um famoso estudo, Daniel Kahneman, vencedor do Prêmio Nobel de Economia,

pediu a algumas pessoas que relatassem um dia típico de trabalho, descrevendo
cada momento e avaliando o quanto as agradou ou desagradou. Ele descobriu o
que parece ser um paradoxo no modo como a maioria das pessoas veem sua
vida. Considere o trabalho inerente à criação de um filho. Kahneman descobriu
que ao contar momentos alegres e momentos penosos, criar um filho se revela
uma atividade um tanto desagradável. Consiste, em grande parte, de trocar
fraldas, lavar pratos e lidar com choradeiras, o que ninguém gosta de fazer. Mas
a maioria dos pais declara que seus filhos são sua principal fonte de felicidade.
Isso significa que as pessoas não sabem o que é bom para elas?
Essa é uma possibilidade. Outra é que as descobertas demonstram que a
felicidade não é o saldo positivo entre momentos agradáveis e momentos
desagradáveis; antes, consiste em enxergar a própria vida em sua totalidade
como algo significativo e valioso. Há um importante componente ético e
cognitivo na felicidade. Nossos valores fazem toda a diferença quanto nos
vermos como “escravos infelizes de um bebê ditador” ou como “nutrindo
amorosamente uma nova vida”.
2
 Como colocou Nietzsche, se você tem um
motivo para viver, é capaz de tolerar praticamente qualquer coisa. Uma vida
cheia de sentido pode ser extremamente gratificante mesmo em meio a
adversidades, ao passo que uma vida sem sentido é um suplício terrível
independentemente de ser repleta de conforto.
Embora as pessoas em todas as culturas e épocas tenham sentido os
mesmos tipos de prazer e de dor, o sentido que elas atribuíam à sua experiência
provavelmente variou muitíssimo. Se é assim, a história da felicidade pode ter
sido muito mais turbulenta do que os biólogos imaginam. É uma conclusão que
não necessariamente favorece a modernidade. Se avaliarmos a vida minuto a
minuto, as pessoas que viveram na Idade Média certamente tiveram uma vida
difícil. No entanto, se elas acreditavam na promessa de felicidade eterna após a
morte, podem muito bem ter considerado sua vida muito mais valiosa e plena de
sentido do que as pessoas seculares de hoje, que, no longo prazo, não conseguem

esperar nada além do completo esquecimento. Diante da pergunta “Você está
satisfeito com sua vida como um todo?”, as pessoas na Idade Média
possivelmente teriam uma pontuação bastante alta em um questionário de bem-
estar subjetivo.
Então, nossos ancestrais medievais eram felizes porque encontravam
sentido na vida em ilusões coletivas sobre a vida após a morte? Sim. Contanto
que ninguém destruísse suas fantasias, por que não? Até onde sabemos, de um
ponto de vista puramente científico, a vida humana não tem sentido algum. Os
humanos são o resultado de processos evolutivos cegos que atuam sem propósito
ou objetivo. Nossas ações não são parte de um plano cósmico divino, e, se o
planeta Terra explodisse amanhã, o universo provavelmente seguiria em frente
como de costume. Até onde podemos afirmar no presente momento, a
subjetividade humana não faria falta. Portanto, 
qualquer
 significado que as
pessoas atribuem à própria vida é apenas uma ilusão. Os sentidos sobrenaturais
que os medievais encontravam em sua vida eram não mais ilusórios do que os
sentidos humanistas, nacionalistas e capitalistas que as pessoas de hoje
encontram. O cientista que afirma que sua vida tem sentido porque ele contribui
para um aumento no conhecimento humano, o soldado que declara que sua vida
tem sentido porque ele luta para defender sua terra natal e o empreendedor que
encontra sentido em construir uma nova empresa são não menos iludidos do que
seus semelhantes medievais que encontravam sentido lendo as Escrituras,
participando de uma Cruzada ou construindo uma nova catedral.
Então, talvez a felicidade seja sincronizar nossas ilusões pessoais de
sentido com as ilusões coletivas predominantes. Contanto que minha narrativa
pessoal esteja alinhada com as narrativas das pessoas à minha volta, posso me
convencer de que minha vida tem sentido e encontrar felicidade nessa convicção.
Essa é uma conclusão um tanto deprimente. A felicidade realmente
depende de autoilusão?

Conhece-te a ti mesmo
Se a felicidade se baseia em ter sensações agradáveis, para sermos mais felizes
precisamos reformular nosso sistema bioquímico. Se a felicidade se baseia em
sentir que a vida tem sentido, para sermos mais felizes precisamos nos iludir de
maneira mais eficaz. Existe uma terceira alternativa?
Ambas as visões anteriores partem do pressuposto de que a felicidade é
uma espécie de sensação subjetiva (de prazer ou de sentido) e, para avaliar a
felicidade das pessoas, tudo que precisamos fazer é lhes perguntar como elas se
sentem. Para muitos de nós, isso parece lógico porque a religião dominante da
nossa era é o liberalismo. O liberalismo santifica as sensações subjetivas dos
indivíduos. Vê essas sensações como fonte suprema de autoridade. O que é bom
e o que é mau, o que é bonito e o que é feio, o que tem de ser e o que não tem de
ser, tudo isso é determinado por aquilo que cada um de nós sente.
A política liberal se baseia na ideia de que os eleitores sabem o que é
melhor e não há necessidade de um Grande Irmão para nos dizer o que é bom
para nós. A economia liberal se baseia na ideia de que o cliente sempre tem
razão. A arte liberal declara que a beleza está nos olhos de quem vê. Os
estudantes em escolas e universidades liberais são ensinados a pensarem por si
mesmos. “Just do it!”, nos encorajam os comerciais. Filmes de ação, dramas de
teatro, telenovelas, romances e canções de sucesso pegajosas nos doutrinam
constantemente: “seja verdadeiro consigo mesmo”, “ouça a si mesmo”, “siga seu
coração”. Jean-Jacques Rousseau afirmou sua visão de maneira mais clássica:
“Tudo o que sinto ser bom, é bom; tudo o que sinto ser mau, é mau”.
As pessoas que foram criadas desde a infância à base de uma dieta de tais
slogans tendem a acreditar que a felicidade é uma sensação subjetiva e que cada
indivíduo sabe melhor do que ninguém se é feliz ou infeliz. Mas essa visão é
peculiar ao liberalismo. A maioria das religiões e ideologias ao longo da história
afirmou que há parâmetros objetivos para o bem, para a beleza e para como as

coisas deveriam ser. Elas desconfiavam das sensações e das preferências das
pessoas comuns. Na entrada do templo de Apolo em Delfos, os peregrinos eram
recebidos pela inscrição: “Conhece-te a ti mesmo!”. A implicação era que o
indivíduo médio ignora seu verdadeiro eu e, portanto, tende a ignorar a
verdadeira felicidade. Freud provavelmente concordaria.
[1]
E também os teólogos cristãos. São Paulo e Santo Agostinho sabiam
perfeitamente bem que, se as pessoas fossem indagadas a respeito, a maioria
delas preferiria fazer sexo do que rezar para Deus. Isso prova que fazer sexo é o
segredo para a felicidade? Não de acordo com São Paulo e Santo Agostinho. Só
prova que a humanidade é pecadora por natureza e que as pessoas são facilmente
seduzidas por Satã. De uma perspectiva cristã, a grande maioria das pessoas está
mais ou menos na mesma situação que viciados em heroína. Imaginemos um
psicólogo que embarca em um estudo de felicidade entre usuários de drogas. Ele
os interroga e cada um deles declara que só é feliz quando injeta. O psicólogo
publicaria um artigo declarando que a heroína é o segredo para a felicidade?
A ideia de que os sentimentos podem nos enganar não se restringe ao
cristianismo. Pelo menos quando se trata do valor de sentimentos, até mesmo
Darwin e Dawkins podem encontrar pontos em comum com São Paulo e Santo
Agostinho. De acordo com a teoria do gene egoísta, a seleção natural faz com
que as pessoas, assim como outros organismos, escolham o que é bom para a
reprodução de seus genes, mesmo que isso seja ruim para elas como indivíduos.
A maioria dos machos passa a vida trabalhando, se preocupando, competindo e
lutando, em vez de desfrutar de felicidade pacífica, porque seu DNA os manipula
para atender seus próprios objetivos egoístas. Como Satã, o DNA usa prazeres
fugazes para tentar os indivíduos e subjugá-los.
Por conseguinte, a maioria das religiões e filosofias adotou uma
abordagem muito diferente da do liberalismo para tentar compreender a
felicidade.
3
 A posição budista é particularmente interessante. O budismo deu
mais importância à questão da felicidade do que possivelmente qualquer outro

credo humano. Durante 2,5 mil anos, os budistas estudaram de maneira
sistemática a essência e as causas da felicidade, e é por isso que, na comunidade
científica, há um interesse cada vez maior pela filosofia e pelas práticas de
meditação budistas. O budismo concebe a felicidade da mesma forma que a
biologia, isto é, entende que a felicidade resulta de processos que ocorrem em
nosso corpo, e não de acontecimentos no mundo externo. No entanto, partindo
da mesma noção elementar, o budismo chega a conclusões muito diferentes.
De acordo com o budismo, a maioria das pessoas identifica sensações
agradáveis como felicidade e sensações desagradáveis como sofrimento. Em
consequência, as pessoas atribuem enorme importância ao que sentem, ávidas
por vivenciar cada vez mais sensações agradáveis e por evitar sensações
desagradáveis. Independentemente do que fizermos ao longo de nossa vida, seja
coçar a perna, remexer-se na cadeira, ou travar guerras mundiais, estamos apenas
tentando obter sensações agradáveis.
O problema, de acordo com o budismo, é que os nossos sentimentos e
sensações são apenas vibrações transitórias, que mudam a cada instante, como as
ondas do oceano. Se há cinco minutos eu me sentia alegre e cheio de propósito,
agora esses sentimentos se foram, e posso muito bem me sentir triste e
deprimido. Então, se quero ter sensações agradáveis, devo persegui-las
constantemente, enquanto trato de afastar as sensações desagradáveis. Mesmo
que eu consiga fazer isso, logo tenho de começar tudo de novo, sem jamais obter
recompensas duradouras por meus esforços.
O que há de tão importante em obter tais prêmios efêmeros? Por que se
esforçar tanto para conquistar algo que desaparece quase no mesmo instante em
que surge? De acordo com o budismo, a raiz do sofrimento não é a sensação de
dor nem de tristeza e nem mesmo de falta de sentido. Em vez disso, a raiz do
sofrimento é essa incessante e inútil busca de sensações efêmeras, que nos leva a
estar em um constante estado de tensão, inquietude e insatisfação.
Devido a essa busca, a mente nunca está satisfeita. Mesmo quando

sentimos prazer, ela não está contente, porque teme que essa sensação logo
desapareça e deseja ardentemente que permaneça e se intensifique.
As pessoas só se libertam do sofrimento não quando experimentam essa
ou aquela sensação de prazer, e sim quando entendem a natureza transitória de
todos os seus sentimentos e param de persegui-los. Esse é o objetivo das práticas
de meditação budistas. Na meditação, espera-se que você observe sua mente e
seu corpo com atenção, que testemunhe o incessante ir e vir de todos os seus
sentimentos e perceba como é inútil persegui-los. Quando a busca cessa, a mente
fica tranquila, clara e satisfeita. Sentimentos de todo tipo continuam indo e vindo
– alegria, raiva, tédio, desejo –, mas quando você para de ansiar por sentimentos
específicos, pode simplesmente aceitá-los tal como são. Você vive o momento
presente em vez de fantasiar sobre o que poderia ter sido.
A serenidade resultante é tão profunda que aqueles que passam a vida
inteira em uma busca desenfreada por sensações agradáveis mal conseguem
imaginá-la. É como um homem parado durante décadas à beira do mar,
abraçando certas ondas “boas” e tentando impedir que elas quebrem e
simultaneamente repelindo as ondas “más” para evitar que se aproximem. Dia
sim, dia não, o homem está na praia, indo à loucura com esse exercício inútil.
Ele acaba por se sentar na areia e apenas permite que cada onda venha e se vá a
seu bel-prazer. Que paz!
Essa ideia é tão alheia à cultura liberal moderna que, quando os
movimentos ocidentais da New Age descobriram ensinamentos budistas, eles os
traduziram em termos liberais e, assim, os distorceram. Com frequência, os
cultos da New Age afirmam: “A felicidade não depende de condições externas.
Só depende do que sentimos dentro de nós. As pessoas devem parar de almejar
conquistas externas como riqueza e status e, em vez disso, se conectar com suas
sensações internas”. Ou, de maneira mais sucinta, “a felicidade começa dentro
de você”. Isso é exatamente o que os biólogos afirmam, mas praticamente o
oposto do que Buda disse.

Buda concordava com a biologia moderna e com os movimentos da New
Age ao afirmar que a felicidade independe de condições externas. Mas sua
compreensão mais importante e mais profunda foi que a verdadeira felicidade
também independe de nossas sensações interiores. Com efeito, quanto mais
importância damos a nossas sensações, mais ansiamos por elas, e mais sofremos.
A recomendação de Buda era parar a busca não só de conquistas externas, como
também, acima de tudo, a busca de sensações internas.
Para resumir, os questionários de bem-estar subjetivo identificam nosso bem-
estar com nossas sensações subjetivas, e a busca de felicidade com a busca de
certos estados emocionais. Por outro lado, para muitas filosofias e religiões
tradicionais, como o budismo, o segredo da felicidade é conhecer a verdade
sobre você mesmo – entender quem, ou o que, você é realmente. A maioria das
pessoas se identifica, de maneira errônea, com suas sensações, pensamentos,
gostos e desgostos. Quando sentem raiva, pensam: “Eu estou com raiva. Esta é
minha raiva”. Em consequência, passam a vida evitando certos tipos de sensação
e almejando outros. Elas nunca percebem que não são suas sensações e que a
busca incessante por determinadas sensações só as aprisiona ao sofrimento.
Se é assim, toda a nossa compreensão da história da felicidade pode estar
equivocada. Talvez não seja tão importante saber se as expectativas das pessoas
são satisfeitas e se elas têm sensações agradáveis. A principal questão é se as
pessoas conhecem seu verdadeiro eu. Que evidências nós temos de que as
pessoas de hoje se conhecem melhor essa verdade do que os antigos caçadores-
coletores ou os camponeses medievais?
Os acadêmicos começaram a estudar a história da felicidade há apenas
alguns anos, e ainda estamos formulando as hipóteses iniciais e procurando os
métodos de pesquisa adequados. É cedo demais para adotar conclusões rígidas e
encerrar um debate que mal começou. O que é importante é conhecer tantas
abordagens quanto possível e fazer as perguntas certas.
A maioria dos livros de história se concentra nas ideias dos grandes

pensadores, na ousadia dos guerreiros, na caridade dos santos e na criatividade
dos artistas. Eles têm muito a dizer sobre a construção e a destruição de
estruturas sociais, sobre a ascensão e queda de impérios, sobre a descoberta e
disseminação de tecnologias. Mas não dizem nada sobre como tudo isso
influenciou a felicidade e o sofrimento dos indivíduos. Essa é a maior lacuna em
nossa compreensão da história. É melhor começarmos a preenchê-la.
[
1
] Paradoxalmente, enquanto os estudos psicológicos do bem-estar subjetivo se apoiam na capacidade das
pessoas de diagnosticarem corretamente sua felicidade, a principal razão de ser da psicoterapia é que as
pessoas não se conhecem realmente e às vezes precisam de ajuda profissional para se livrarem de
comportamentos autodestrutivos.

20
O fim do 
Homo sapiens
E
STE
 
LIVRO
 
COMEÇOU
 
APRESENTANDO
 
A
 
HISTÓRIA
 
COMO
 
A
 
PRÓXIMA
 
ETAPA
 
NO
continuum da física à química e então à biologia. Os sapiens estão sujeitos às
mesmas forças físicas, reações químicas e processos de seleção natural que
governam todos os seres vivos. A seleção natural pode ter proporcionado ao
Homo sapiens
 um campo muito mais amplo do que proporcionou a qualquer
outro organismo, mas esse campo ainda assim teve suas fronteiras. A implicação
é a de que, não importam seus esforços e conquistas, os sapiens são incapazes de
se libertar de seus limites determinados biologicamente.
Mas no início do século XXI, isso já não é verdade: o 
Homo sapiens
 está
transcendendo esses limites. Está começando a violar as leis da seleção natural,
substituindo-as pelas leis do design inteligente.
Durante quase 4 bilhões de anos, cada organismo do planeta evoluiu
submetido à seleção natural. Nenhum deles foi projetado por um criador
inteligente. A girafa, por exemplo, tem seu pescoço longo graças à competição
entre girafas arcaicas, e não aos caprichos de um ser superinteligente. As
protogirafas com pescoço mais comprido tinham acesso a mais alimento e, em
consequência, geraram mais descendentes do que aquelas com pescoço mais
curto. Ninguém, certamente não as girafas, disse: “Com um pescoço comprido,
as girafas poderiam comer as folhas das copas das árvores. Vamos encompridá-
lo”. A beleza da teoria de Darwin é que ela não precisa pressupor a existência de
um criador inteligente para explicar como as girafas acabaram tendo pescoço
comprido.
Durante bilhões de anos, o design inteligente não foi sequer uma opção,
porque não havia inteligência capaz de criar coisas. Os micro-organismos, que

até pouco tempo atrás eram os únicos seres vivos no planeta, são capazes de
feitos incríveis. Um micro-organismo pertencente a uma espécie pode incorporar
códigos genéticos de uma espécie completamente diferente em suas células e,
desse modo, adquirir novas capacidades, como resistência a antibióticos. Porém,
até onde sabemos, os micro-organismos não têm consciência, nem objetivos na
vida, nem capacidade de planejamento.
Em algum momento, organismos como girafas, golfinhos, chimpanzés e
neandertais desenvolveram consciência e capacidade de planejamento. Mas,
mesmo se um neandertal fantasiasse sobre galinhas tão gordas e lentas que ele
poderia simplesmente agarrá-las sempre que estivesse com fome, ele não tinha
como transformar essa fantasia em realidade. Tinha de caçar as aves que foram
selecionadas naturalmente.
A primeira fenda no velho regime apareceu há cerca de 10 mil anos,
durante a Revolução Agrícola. Os sapiens que sonharam com galinhas gordas e
lentas descobriram que, se acasalassem as galinhas mais gordas com os galos
mais lentos, parte de seus descendentes seria gorda e lenta. Se acasalassem esses
descendentes uns com os outros, poderiam produzir uma linhagem de aves
gordas e lentas. Era uma raça de galinhas desconhecida na natureza, produzida
pelo design inteligente não de um deus, mas de um humano.
Ainda assim, em comparação com uma deidade todo-poderosa, o 
Homo
sapiens
 tinha algumas limitações. Os sapiens podiam usar o cruzamento seletivo
para desviar e acelerar processos de seleção natural que normalmente afetavam
as galinhas, mas não podiam introduzir características completamente novas que
estavam ausentes no código genético das galinhas selvagens. De certo modo, a
relação entre o 
Homo sapiens
 e as galinhas era similar a muitas outras relações
simbióticas que surgiram com tanta frequência por conta própria na natureza. Os
sapiens exerceram pressões seletivas específicas sobre as galinhas que fizeram
com que as galinhas gordas e lentas proliferassem, assim como as abelhas
polinizadoras selecionam flores, fazendo com que as mais coloridas proliferem.

Hoje, o regime de seleção natural de 4 bilhões de anos está enfrentando
um desafio completamente diferente. Em laboratórios no mundo inteiro,
cientistas estão criando seres vivos. Eles violam as leis da seleção natural
impunemente, sem se deixar frear nem mesmo pelas características originais de
um organismo. Eduardo Kac, um bioartista brasileiro, decidiu, em 2000, criar
uma nova obra de arte: uma coelha verde fluorescente. Kac contatou um
laboratório francês e ofereceu um pagamento para que eles fabricassem uma
coelha radiante de acordo com suas especificações. Os cientistas franceses
pegaram um embrião de coelha branca comum, implantaram em seu DNA um
gene tirado de uma água-viva verde fluorescente e voilà! Uma coelha verde
fluorescente para 
le monsieur.
 Kac batizou a coelha de Alba.
É impossível explicar a existência de Alba pelas leis da seleção natural.
Ela é produto de design inteligente. É também uma precursora do que está por
vir. Se o potencial que Alba significa for plenamente realizado – e se a
humanidade não aniquilar a si mesma até lá –, a Revolução Científica pode se
mostrar muito maior do que uma mera revolução histórica. Pode se revelar a
mais importante revolução 
biológica
 desde o surgimento da vida na Terra.
Depois de 4 bilhões de anos de seleção natural, Alba se encontra no amanhecer
de uma nova era cósmica, em que a vida será governada por design inteligente.
Se isso acontecer, toda a história humana até esse ponto pode, em retrospectiva,
ser reinterpretada como um processo de experimentação e aprendizado que
revolucionou o jogo da vida. Tal processo deve ser entendido de uma perspectiva
cósmica de bilhões de anos, e não de uma perspectiva humana de milênios.
Biólogos do mundo inteiro estão em embate com os defensores do design
inteligente, que se opõem ao ensino da evolução darwinista em escolas e
afirmam que a complexidade biológica prova que deve haver um criador que
concebeu todos os detalhes biológicos de antemão. Os biólogos estão certos
quanto ao passado, mas os defensores do design inteligente podem,
ironicamente, estar certos quanto ao futuro.

No momento em que escrevo este livro, a substituição da seleção natural
pelo design inteligente poderia acontecer de três maneiras: por meio de
engenharia biológica, engenharia cyborg (cyborgs são seres que combinam
partes orgânicas e inorgânicas) ou engenharia de vida inorgânica.
Ratos e homens
Engenharia biológica é a intervenção humana deliberada no nível biológico (por
exemplo, implantando um gene) com o objetivo de modificar a forma, as
potencialidades, as necessidades ou os desejos de um organismo, a fim de
realizar algumas ideias culturais preconcebidas, tais como as predileções
artísticas de Eduardo Kac.
Não há nada de novo sobre a engenharia biológica 
per se
. As pessoas a
vêm usando há milênios a fim de remodelar outros organismos e a si mesmas.
Um exemplo simples é a castração. Os humanos castram touros possivelmente
há 10 mil anos, a fim de criar bois. Os bois são menos agressivos e, portanto,
mais fáceis de treinar para puxar arados. Os humanos também castravam seus
próprios jovens para criar cantores sopranos com vozes encantadoras e eunucos
que podiam ser incumbidos de supervisionar o harém do sultão.
Mas os avanços recentes em nossa compreensão de como os organismos
funcionam, até os níveis celulares e nucleares, criaram possibilidades antes
inimagináveis. Por exemplo, hoje podemos não só castrar um homem como
também mudar seu sexo por meio de tratamentos hormonais e cirúrgicos. Mas
isso não é tudo. Considere a surpresa, a repulsa e a consternação geral quando,
em 1996, a fotografia a seguir apareceu nos jornais e na televisão:

27. Um rato em cujo dorso os cientistas fizeram crescer uma “orelha” feita de células de cartilagem
de gado. É um eco sombrio da estátua do homem-leão da caverna de Stadel. Há 30 mil anos, os
humanos já fantasiavam sobre combinar espécies diferentes. Hoje, são capazes de produzir tais
quimeras.
Não, isso não foi feito no Photoshop. É uma fotografia intocada de um rato
real em cujo dorso os cientistas implantaram células de cartilagem de gado. Os
cientistas foram capazes de controlar o crescimento do novo tecido, moldando-o,
nesse caso, na forma de algo que parece uma orelha humana. O processo talvez
logo permita que os cientistas fabriquem orelhas artificiais, que podem então ser
implantadas em humanos.
1
Maravilhas ainda mais incríveis podem ser realizadas pela engenharia
genética, que justamente por isso levanta uma série de questões éticas, políticas e
ideológicas. E não são só os monoteístas devotos que objetam que o homem não
deveria usurpar o papel de Deus. Muitos ateístas convictos ficam não menos
chocados com a ideia de que cientistas estejam tomando o lugar da natureza. Os
ativistas dos direitos dos animais condenam o sofrimento causado aos animais de
laboratório em experimentos de engenharia genética e aos animais de criação
que são produzidos em absoluta desconsideração para com suas necessidades e
desejos. Os ativistas dos direitos humanos temem que a engenharia genética

possa ser usada para criar super-homens que subjugarão o resto de nós. Profetas
Jeremias oferecem visões apocalípticas de bioditaduras que clonarão soldados
destemidos e trabalhadores obedientes. A sensação predominante é a de que
oportunidades demais estão surgindo depressa demais e de que nossa capacidade
de modificar genes está superando nossa capacidade de fazer uso inteligente e
sagaz desse conhecimento.
O resultado é que no momento estamos usando apenas uma pequena parte
do potencial da engenharia genética. A maioria dos organismos sendo
manipulados hoje são aqueles com os lobbies políticos mais fracos – plantas,
fungos, bactérias e insetos. Por exemplo, linhagens de E. coli, uma bactéria que
vive simbioticamente no intestino humano (e que vira manchete quando sai do
intestino e causa infecções fatais), foram manipuladas geneticamente para
produzir biocombustível.
2
 A E. coli e várias espécies de fungos também foram
manipuladas para produzir insulina, diminuindo, assim, o custo do tratamento
para diabetes.
3
 Um gene extraído de um peixe do Ártico foi inserido em batatas,
tornando as plantas mais resistentes a geadas.
4
Alguns mamíferos também foram submetidos à manipulação genética.
Todos os anos, a indústria leiteira perde bilhões de dólares devido à mastite, uma
doença que atinge os úberes de vacas leiteiras. Os cientistas estão fazendo
experiências com vacas geneticamente modificadas cujo leite contém lisostafina,
uma substância bioquímica que ataca as bactérias responsáveis pela doença.
5
 A
indústria suína, que registrou uma queda nas vendas porque os consumidores
desconfiam das gorduras pouco saudáveis presentes no presunto e no bacon,
deposita esperanças em uma linhagem de porcos, ainda experimental, que
recebeu implantes de material genético de um verme. Os novos genes fizeram
com que os porcos transformassem ácidos graxos ômega 6, que fazem mal à
saúde, em seus parentes saudáveis, os ômega 3.
6
A próxima geração de engenharia genética com muita facilidade produzirá
porcos com gordura saudável. Os geneticistas conseguiram não só prolongar em

seis vezes a expectativa de vida média dos vermes como também produzir
camundongos inteligentes que apresentam habilidades muito aprimoradas de
memória e aprendizado.
7
 Ratos-do-mato são roedores pequenos e robustos que
lembram camundongos, e a maioria das variedades de ratos-do-mato é
promíscua. Mas há uma espécie em que ratos-do-mato machos e fêmeas formam
relações monogâmicas duradouras. Os geneticistas afirmam ter isolado os genes
responsáveis pela monogamia dos ratos-do-mato. Se a inclusão de um gene
puder transformar um rato-do-mato Don Juan em um marido amoroso e leal,
estaremos muito longe de conseguir modificar geneticamente não só as
capacidades individuais dos roedores (e dos humanos) como também suas
estruturas sociais?
8
O retorno dos neandertais
Mas os geneticistas não querem apenas transformar linhagens vivas. Eles
almejam reviver criaturas extintas. E não só dinossauros, como em 
O parque dos
dinossauros
. Uma equipe de cientistas russos, japoneses e coreanos
recentemente mapeou o genoma de antigos mamutes, encontrados congelados na
Sibéria. Agora, eles planejam pegar um óvulo fertilizado de uma elefanta de
nossos dias, substituir seu DNA pelo DNA reconstruído do mamute e implantar
o óvulo no útero de uma elefanta. A expectativa é que, depois de
aproximadamente 22 meses, nasça o primeiro mamute após 5 mil anos.
9
Mas por que parar nos mamutes? O professor George Church, da
Universidade Harvard, recentemente propôs que, com a conclusão do Projeto
Genoma Neandertal, podemos agora implantar o DNA reconstruído de um
neandertal no óvulo de uma sapiens, produzindo, assim, a primeira criança
neandertal depois de 30 mil anos. Church afirmou que poderia fazer isso por

meros 30 milhões de dólares. Várias mulheres já se voluntariaram para servir
como mães de aluguel.
10
Para que precisamos de neandertais? Alguns afirmam que, se pudéssemos
estudar neandertais vivos, conseguiríamos responder a algumas das perguntas
mais insistentes sobre as origens e a singularidade do 
Homo sapiens.
 Ao
comparar o cérebro de um neandertal com o de um 
Homo sapiens
 e mapear onde
suas estruturas diferem, talvez possamos identificar que mudança biológica
produziu a consciência tal como a experimentamos. Há também uma razão ética
– alguns argumentam que, se o 
Homo sapiens
 foi responsável pela extinção dos
neandertais, tem um dever moral de ressuscitá-los. E ter alguns neandertais por
perto pode ser útil. Uma porção de industrialistas ficaria feliz em pagar um
neandertal para fazer o trabalho braçal de dois sapiens.
Mas por que parar nos neandertais? Por que não voltar à prancheta de
desenho de Deus e projetar um sapiens melhor? As capacidades, necessidades e
desejos do 
Homo sapiens
 têm uma base genética, e o genoma dos sapiens não é
mais complexo que o de ratos-do-mato e camundongos. (O genoma de um
camundongo contém cerca de 2,5 bilhões de bases nucleicas; o genoma dos
sapiens, cerca de 2,9 bilhões de bases – o que significa que é apenas 14%
maior.)
11
 No médio prazo – talvez daqui a algumas décadas –, a engenharia
genética e outras formas de engenharia biológica talvez nos permitam fazer
alterações de longo alcance não só em nossa fisiologia, nosso sistema
imunológico e nossa expectativa de vida como também em nossas capacidades
intelectuais e emocionais. Se a engenharia genética pode criar camundongos
geniais, por que não humanos geniais? Se pode criar ratos-do-mato
monogâmicos, por que não humanos programados para que serem fiéis aos seus
parceiros?
A Revolução Cognitiva que transformou o 
Homo sapiens
 de um primata
insignificante no senhor do mundo não demandou qualquer mudança notável na
psicologia ou mesmo no tamanho e na forma exterior do cérebro dos sapiens. Ao

que parece, envolveu não mais do que algumas pequenas mudanças na estrutura
cerebral interna. Talvez outra pequena mudança fosse suficiente para iniciar uma
Segunda Revolução Cognitiva, criar um tipo completamente novo de
consciência e transformar o 
Homo sapiens
 em algo totalmente diferente.
É verdade, ainda não temos o discernimento necessário para alcançar isso,
mas parece não haver uma barreira técnica nos impedindo de produzir super-
humanos. Os principais obstáculos são as objeções éticas e políticas que
desaceleraram as pesquisas com humanos. E não importa o quão convincentes
possam ser os argumentos éticos, é difícil compreender de que modo
conseguirão deter o próximo passo por muito mais tempo, sobretudo se o que
está em jogo é a possibilidade de prolongar a vida humana indefinidamente,
dominar doenças incuráveis e aprimorar nossas capacidades cognitivas e
emocionais.
O que aconteceria, por exemplo, se desenvolvêssemos uma cura para o
mal de Alzheimer que, como benefício adicional, pudesse melhorar
acentuadamente a memória de pessoas saudáveis? Alguém seria capaz de
interromper tão importante pesquisa? E, quando a cura surgisse, alguma
autoridade seria capaz de limitar seu uso aos pacientes de Alzheimer e evitar que
pessoas saudáveis a usassem para adquirir uma memória superdesenvolvida?
Não está claro se a bioengenharia realmente seria capaz de ressuscitar os
neandertais, mas isso, com toda a probabilidade, revelaria muito sobre o 
Homo
sapiens
. Experimentar com nossos genes não necessariamente nos matará. Mas
talvez venhamos a brincar com o 
Homo sapiens
 ao ponto de já não sermos mais
Homo sapiens.
Vida biônica

Há uma outra nova tecnologia que poderia mudar as leis da vida: a engenharia
cyborg. Os cyborgs são seres que combinam partes orgânicas e inorgânicas,
como um humano com mãos biônicas. De certo modo, praticamente todos nós
somos biônicos hoje em dia, já que nossos sentidos e funções naturais são
complementados por dispositivos como óculos, marca-passos, órteses e até
mesmo computadores e telefones celulares (que aliviam nosso cérebro de parte
do ônus do processamento e armazenamento de dados). Estamos muito próximos
de nos tornamos verdadeiros cyborgs, de ter características inorgânicas que são
inseparáveis de nosso corpo, características que modificam nossas capacidades,
desejos, personalidades e identidades.
A Agência de Projetos de Pesquisa Avançada de Defesa (DARPA, na sigla
em inglês), uma agência de pesquisa militar dos Estados Unidos, está
desenvolvendo cyborgs de insetos. A ideia é implantar chips eletrônicos,
detectores e processadores no corpo de uma mosca ou de uma barata, o que
permitirá que um humano ou um operador automático controle remotamente os
movimentos do inseto e capture e transmita informações. Uma dessas moscas
poderia pousar na parede no quartel-general do inimigo, escutar as conversas
mais secretas e, se não for pega antes por uma aranha, nos informar exatamente
o que o inimigo está planejando.
12
 Em 2006, o Centro de Guerra Submarina da
Marinha (NUWC, na sigla em inglês) dos Estados Unidos informou sua intenção
de desenvolver tubarões cyborgs, declarando: “A NUWC está desenvolvendo um
dispositivo cujo objetivo é controlar o comportamento de uma série de animais
via implantes neurais”. Os desenvolvedores esperam identificar campos
eletromagnéticos subaquáticos criados por submarinos e minas, aproveitando as
capacidades de detecção magnética dos tubarões, que são superiores às de
qualquer detector fabricado pelo homem.
13
Os sapiens também estão sendo transformados em cyborgs. A mais nova
geração de aparelhos auditivos é às vezes chamada de “orelha biônica”. O
dispositivo consiste de um implante que capta o som por meio de um microfone

localizado na parte externa da orelha. O implante filtra o som, identifica vozes
humanas e as traduz em sinais elétricos que são enviados diretamente ao nervo
auditivo central e de lá para o cérebro.
14
A Retina Implant, uma empresa alemã financiada pelo governo, está
desenvolvendo uma prótese de retina que pode permitir que pessoas cegas
adquiram uma visão parcial. Envolve a implantação de um microchip dentro do
olho do paciente. As fotocélulas absorvem a luz que incide sobre o olho e a
transformam em energia elétrica, que estimula as células nervosas intactas na
retina. Os impulsos nervosos dessas células estimulam o cérebro, onde são
traduzidos em visão. No momento, a tecnologia permite que os pacientes se
orientem no espaço, identifiquem letras e inclusive reconheçam rostos.
15
Jesse Sullivan, um eletricista norte-americano, perdeu os dois braços até o
ombro em um acidente em 2001. Hoje ele usa dois braços biônicos, cortesia do
Instituto de Reabilitação de Chicago. A característica especial dos novos braços
de Jesse é que eles são operados unicamente pelo pensamento. Sinais neurais
chegando do cérebro de Jesse são traduzidos por microcomputadores em
comandos elétricos, e os braços se movem. Quando Jesse quer levantar o braço,
ele faz o que qualquer pessoa normal inconscientemente faz – e o braço se ergue.
Esses braços podem realizar uma gama muito mais limitada de movimentos do
que os braços orgânicos, mas permitem a Jesse realizar tarefas simples
cotidianas. Um braço biônico similar foi desenvolvido recentemente para
Claudia Mitchell, uma fuzileira norte-americana que perdeu o braço em um
acidente de motocicleta. Os cientistas acreditam que logo teremos braços
biônicos que não só se movimentarão quando desejado como também serão
capazes de transmitir sinais de volta ao cérebro, permitindo, com isso, que os
amputados recuperem até mesmo a sensação do tato!
16

28. Jesse Sullivan e Claudia Mitchell dando as mãos. O incrível em seus braços biônicos é que eles são
operados pelo pensamento.
No presente, esses braços biônicos são uma substituição modesta de
nossos originais orgânicos, mas eles têm potencial sem limites para se
desenvolverem. Os braços biônicos, por exemplo, podem ser muito mais fortes
do que seus equivalentes orgânicos, fazendo até mesmo um campeão de boxe se
sentir fraco. Além disso, têm a vantagem de que podem ser substituídos a cada
poucos anos, ou separados do corpo e operados à distância.
Cientistas na Universidade Duke, na Carolina do Norte, demonstraram
isso recentemente com macacos reso em cujo cérebro foram implantados
eletrodos. Os eletrodos recebem sinais do cérebro e os transmitem a dispositivos
externos. Os macacos haviam sido treinados para controlar, unicamente por meio
do pensamento, braços e pernas biônicos separados do corpo. Uma macaca,
chamada Aurora, aprendeu a controlar por meio do pensamento um braço
biônico separado de seu corpo enquanto, simultaneamente, movia seus dois
braços orgânicos. Como uma deusa hindu, Aurora agora tem três braços, e seus
braços podem estar situados em aposentos – ou mesmo cidades – diferentes. Ela
pode se sentar em seu laboratório na Carolina do Norte, coçar as costas com uma
mão, coçar a cabeça com a outra e, simultaneamente, roubar uma banana em

Nova York (embora a capacidade de comer uma fruta roubada à distância
continue sendo um sonho). Outra macaca reso, Idoya, ficou mundialmente
famosa em 2008 quando controlou por meio do pensamento um par de pernas
biônicas em Kyoto, no Japão, de sua cadeira na Carolina do Norte. As pernas
tinham 20 vezes o peso de Idoya.
17
A síndrome do encarceramento é uma condição em que a pessoa perde
toda ou quase toda a capacidade de mover qualquer parte do corpo, embora suas
capacidades cognitivas permaneçam intactas. Até o momento, os pacientes que
sofrem dessa síndrome só são capazes de se comunicar com o mundo externo
por meio de pequenos movimentos oculares. No entanto, alguns pacientes
tiveram eletrodos receptores de sinais implantados em seu cérebro. Esforços vêm
sendo realizados para traduzir tais sinais não só em movimentos como também
em palavras. Se o experimento funcionar, os pacientes com síndrome do
encarceramento enfim poderão se comunicar diretamente com o mundo externo,
e talvez algum dia sejamos capazes de usar a tecnologia para ler a mente de
outras pessoas.
18
Mas, de todos os projetos sendo desenvolvidos atualmente, o mais
revolucionário é a tentativa de conceber uma interface direta e de mão dupla
entre o cérebro humano e o computador. Isso permitirá que computadores leiam
os sinais elétricos de um cérebro humano, transmitindo simultaneamente sinais
que o cérebro possa ler. E se tais interfaces forem usadas para associar
diretamente um cérebro com a internet, ou associar diretamente vários cérebros
uns com os outros, criando assim uma espécie de rede intercerebral? O que pode
acontecer à memória humana, à consciência humana e à identidade humana se o
cérebro tiver acesso direto a um banco de memória coletiva? Em tal situação, um
cyborg poderia, por exemplo, acessar as memórias de outro. Não ouvir falar
delas, não as ler em uma autobiografia, não as imaginar – mas se lembrar delas
diretamente, como se fossem suas. O que acontece com conceitos como ego e
identidade de gênero quando as mentes se tornam coletivas? Como alguém

poderia conhecer a si mesmo ou seguir seu sonho se o sonho não está em sua
mente, e sim em algum reservatório de aspirações coletivas? Tal cyborg já não
seria humano, ou mesmo orgânico. Seria algo completamente diferente. Seria tão
fundamentalmente outro tipo de ser que não podemos sequer compreender as
implicações políticas, psicológicas ou filosóficas.
Outra vida
A terceira forma de mudar as leis da vida é produzir seres completamente
inorgânicos. Os exemplos mais óbvios são programas de computador e vírus de
computador que podem sofrer evolução independente.
O campo da programação genética é hoje um dos mais interessantes no
mundo da ciência da computação. Tenta emular os métodos da evolução
genética. Muitos programadores sonham em criar um programa capaz de
aprender e evoluir de maneira totalmente independente de seu criador. Nesse
caso, o programador seria um 
primum mobile
, um primeiro motor, mas sua
criação estaria livre para evoluir em direções que nem seu criador nem qualquer
outro humano jamais poderiam ter imaginado.
Um protótipo de tal programa já existe – chama-se vírus de computador.
Conforme se espalha pela internet, o vírus se replica milhões e milhões de vezes,
o tempo todo sendo perseguido por programas de antivírus predatórios e
competindo com outros vírus por um lugar no ciberespaço. Um dia, quando o
vírus se replica, um erro ocorre – uma mutação computadorizada. Talvez a
mutação ocorra porque o engenheiro humano programou o vírus para,
ocasionalmente, cometer erros aleatórios de replicação. Talvez a mutação se
deva a um erro aleatório. Se, por acidente, o vírus modificado for melhor para
escapar de programas de antivírus sem perder sua capacidade de invadir outros

computadores, vai se espalhar pelo ciberespaço. Nesse caso, os mutantes irão
sobreviver e se reproduzir. Com o passar do tempo, o ciberespaço estará cheio de
novos vírus que ninguém produziu e que passam por uma evolução inorgânica.
Essas são criaturas vivas? Depende do que entendemos por “criaturas
vivas”. Mas elas certamente foram criadas a partir de um novo processo
evolutivo, completamente independente das leis e limitações da evolução
orgânica.
Imagine outra possibilidade: suponha que você pudesse fazer um backup
do seu cérebro para um HD portátil e então rodá-lo em seu notebook. Seu
notebook seria capaz de pensar e sentir como um sapiens? Se sim, ele seria você
ou outra pessoa? E se os programas de computador pudessem criar uma mente
totalmente nova, mas digital, composta de códigos de computador, completa,
com um senso de eu, consciência e memória? Se você rodasse o programa em
seu computador, este seria uma pessoa? Se você o deletasse, poderia ser acusado
de assassinato?
Talvez logo tenhamos a resposta para essas perguntas. O Projeto Cérebro
Humano, fundado em 2005, espera recriar um cérebro humano completo dentro
de um computador, com circuitos eletrônicos no computador emulando redes
neurais no cérebro. O diretor do projeto afirmou que, com o financiamento
adequado, em uma ou duas décadas podemos ter um cérebro humano artificial
dentro de um computador capaz de falar e se comportar de maneira muito
similar a um humano. Se bem-sucedido, isso significaria que depois de 4 bilhões
de anos circulando pelo pequeno mundo dos componentes orgânicos, a vida de
repente irromperá na vastidão do reino inorgânico, pronta para assumir formas
com que jamais ousamos sonhar. Nem todos os estudiosos concordam que a
mente funciona de maneira análoga aos computadores digitais de hoje – e, se não
funciona, os computadores atuais não seriam capazes de simulá-la. Porém, seria
tolo descartar categoricamente a possibilidade sem tentar. Em 2013, o projeto
recebeu uma concessão de 1 bilhão de euros da União Europeia.
19

A singularidade
Atualmente, apenas uma fração minúscula dessas novas oportunidades se
concretizou. Mas o mundo de 2015 já é um mundo em que a cultura está se
libertando das algemas da biologia. Nossa capacidade de manipular não só o
mundo à nossa volta, mas acima de tudo o mundo dentro de nossos corpos e
mentes está se desenvolvendo a toda velocidade. Cada vez mais esferas de
atividade estão sendo abaladas. Os advogados precisam repensar questões de
privacidade e identidade; os governos precisam repensar questões de saúde e
igualdade; as associações esportivas e as instituições educativas precisam
redefinir 
fair play
 e conquistas; os fundos de pensão e os mercados de trabalho
devem se reajustar a um mundo em que os sexagenários talvez sejam os novos
balzaquianos. Todos eles devem lidar com os enigmas da bioengenharia, dos
cyborgs e da vida inorgânica.
Para mapear o primeiro genoma humano, foram necessários 15 anos e 3
bilhões de dólares. Hoje, podemos mapear o DNA de uma pessoa em poucas
semanas e ao custo de algumas centenas de dólares.
20
 A era da medicina
personalizada – que associa tratamentos com DNA – começou. O médico da
família logo poderá dizer, com certeza muito maior, que você tem um alto risco
de vir a ter câncer de fígado, mas que não precisa se preocupar muito com
ataques do coração. Ele pode determinar que um medicamento popular que ajuda
92% das pessoas é inútil para você e que em vez disso você deve tomar outro
comprimido, fatal para muitas pessoas, mas exato para você. O caminho para a
medicina quase perfeita está diante de nós.
No entanto, com avanços no conhecimento médico virão novos impasses
éticos. Os especialistas em assuntos éticos e jurídicos já estão se debatendo com
a questão espinhosa da privacidade no que concerne ao DNA. As empresas de
seguro-saúde terão o direito de solicitar um mapeamento do nosso DNA e
aumentar os preços se descobrirem uma tendência genética a comportamentos