DADOS DE ODINRIGHT
Sobre a obra:
A presente obra é disponibilizada pela equipe 
eLivros
 e seus diversos
parceiros, com o objetivo de oferecer conteúdo para uso parcial em
pesquisas e estudos acadêmicos, bem como o simples teste da
qualidade da obra, com o fim exclusivo de compra futura.
É expressamente proibida e totalmente repudíavel a venda, aluguel, ou
quaisquer uso comercial do presente conteúdo.
Sobre nós:
O 
eLivros
 e seus parceiros disponibilizam conteúdo de dominio publico
e propriedade intelectual de forma totalmente gratuita, por acreditar que
o conhecimento e a educação devem ser acessíveis e livres a toda e
qualquer pessoa. Você pode encontrar mais obras em nosso site:
eLivros
.
Como posso contribuir?
Você pode ajudar contribuindo de várias maneiras, enviando livros para
gente postar 
Envie um livro
 ;)
Ou ainda podendo ajudar financeiramente a pagar custo de servidores e
obras que compramos para postar, 
faça uma doação aqui
 :)
"Quando o mundo estiver unido na busca do conhecimento, e não
mais lutando por dinheiro e poder, então nossa sociedade poderá
enfim evoluir a um novo nível."
eLivros
eLivros
.love
.love

Converted by 
ePubtoPDF

Em memória do meu pai,
Shlomo Harari,
com amor

Parte um
A Revolução Cognitiva
 
1. A marca de uma mão humana de cerca de 30 mil anos atrás, na parede na caverna de Chauvet-
Pont-d’Arc, no sul da França. Alguém tentou dizer “Estive aqui!”.

1
Um animal insignificante
H
Á
 
CERCA
 
DE
 13,5 
BILHÕES
 
DE
 
ANOS
, 
A
 
MATÉRIA
, 
A
 
ENERGIA
, 
O
 
TEMPO
 
E
 
O
 
ESPAÇO
surgiram naquilo que é conhecido como o Big Bang. A história dessas
características fundamentais do nosso universo é denominada física.
Por volta de 300 mil anos após seu surgimento, a matéria e a energia
começaram a se aglutinar em estruturas complexas, chamadas átomos, que então
se combinaram em moléculas. A história dos átomos, das moléculas e de suas
interações é denominada química.
Há cerca de 3,8 bilhões de anos, em um planeta chamado Terra, certas
moléculas se combinaram para formar estruturas particularmente grandes e
complexas chamadas organismos. A história dos organismos é denominada
biologia.
Há cerca de 70 mil anos, os organismos pertencentes à espécie 
Homo
sapiens
 começaram a formar estruturas ainda mais elaboradas chamadas
culturas. O desenvolvimento subsequente dessas culturas humanas é
denominado história.
Três importantes revoluções definiram o curso da história. A Revolução
Cognitiva deu início à história, há cerca de 70 mil anos. A Revolução Agrícola a
acelerou, por volta de 12 mil anos atrás. A Revolução Científica, que começou
há apenas 500 anos, pode muito bem colocar um fim à história e dar início a algo
completamente diferente. Este livro conta como essas três revoluções afetaram
os seres humanos e os demais organismos.
Muito antes de haver história, já havia seres humanos. Animais bastante
similares aos humanos modernos surgiram por volta de 2,5 milhões de anos

atrás. Mas, por incontáveis gerações, eles não se destacaram da miríade de
outros organismos com os quais partilhavam seu habitat.
Em um passeio pela África Oriental de 2 milhões de anos atrás, você
poderia muito bem observar certas características humanas familiares: mães
ansiosas acariciando seus bebês e bandos de crianças despreocupadas brincando
na lama; jovens temperamentais rebelando-se contra as regras da sociedade e
idosos cansados que só queriam ficar em paz; machos orgulhosos tentando
impressionar as beldades locais e velhas matriarcas sábias que já tinham visto de
tudo. Esses humanos arcaicos amavam, brincavam, formavam laços fortes de
amizade e competiam por status e poder – mas os chimpanzés, os babuínos e os
elefantes também. Não havia nada de especial nos humanos. Ninguém, muito
menos eles próprios, tinha qualquer suspeita de que seus descendentes um dia
viajariam à Lua, dividiriam o átomo, mapeariam o código genético e
escreveriam livros de história. A coisa mais importante a saber acerca dos
humanos pré-históricos é que eles eram animais insignificantes, cujo impacto
sobre o ambiente não era maior que o de gorilas, vaga-lumes ou águas-vivas.
Os biólogos classificam os organismos em espécies. Consideram que os
animais pertencem a uma mesma espécie se eles tendem a acasalar uns com os
outros, gerando descendentes férteis. Cavalos e jumentos têm um ancestral
recente em comum e partilham muitos traços físicos, mas demonstram pouco
interesse sexual uns pelos outros. Acasalam entre si se forem induzidos a isso –
entretanto seus descendentes, chamados mulas, são estéreis. Mutações no DNA
dos jumentos podem nunca ter passado para os cavalos, e vice-versa. Os dois
tipos de animais são consequentemente considerados duas espécies diferentes,
trilhando caminhos evolucionários distintos. Já um buldogue e um spaniel
podem ser muito diferentes em aparência, mas são membros da mesma espécie,
partilhando a mesma informação de DNA. Acasalam entre si alegremente, e seus
filhotes, ao crescer, cruzam com outros cachorros e geram mais filhotes.
As espécies que evoluíram de um mesmo ancestral são agrupadas em um

“gênero”. Leões, tigres, leopardos e jaguares são espécies diferentes do gênero
Panthera.
 Os biólogos nomeiam os organismos com um nome duplo latino, o
gênero seguido da espécie. Os leões, por exemplo, são chamados 
Panthera leo
, a
espécie 
leo
 do gênero 
Panthera.
 Ao que tudo indica, todos os que estão lendo
este livro são 
Homo sapiens –
 a espécie 
sapiens
 (sábia) do gênero 
Homo
(homem).
Os gêneros, por sua vez, são agrupados em famílias, como a dos felídeos
(leões, guepardos, gatos domésticos), a dos canídeos (lobos, raposas, chacais) e a
dos elefantídeos (elefantes, mamutes, mastodontes). Todos os membros de uma
família remontam a um mesmo patriarca ou matriarca original. Todos os gatos,
por exemplo, dos menores gatos domésticos ao leão mais feroz, têm em comum
um ancestral felídeo que viveu há cerca de 25 milhões de anos.
O 
Homo sapiens
 também pertence a uma família. Esse fato banal
costumava ser um dos segredos mais bem guardados da história. Durante muito
tempo, o 
Homo sapiens
 preferiu conceber a si mesmo como separado dos
animais, um órfão destituído de família, carente de primos ou irmãos e, o que é
mais importante, sem pai nem mãe. Mas isso simplesmente não é verdade.
Gostemos ou não, somos membros de uma família grande e particularmente
ruidosa chamada grandes primatas. Nossos parentes vivos mais próximos
incluem os chimpanzés, os gorilas e os orangotangos. Os chimpanzés são os
mais próximos. Há apenas 6 milhões de anos, uma mesma fêmea primata teve
duas filhas. Uma delas se tornou a ancestral de todos os chimpanzés; a outra é
nossa avó.
Esqueleto no armário
O 
Homo sapiens
 guardou um segredo ainda mais perturbador. Não só temos

inúmeros primos não civilizados, como um dia também tivemos irmãos e irmãs.
Costumamos pensar em nós mesmos como os únicos humanos, pois, nos últimos
10 mil anos, nossa espécie de fato foi a única espécie humana a existir. Porém, o
verdadeiro significado da palavra humano é “animal pertencente ao gênero
Homo
”, e antes havia várias outras espécies desse gênero além do 
Homo sapiens.
Além disso, conforme veremos no último capítulo deste livro, num futuro não
muito distante possivelmente teremos de enfrentar humanos não sapiens. Para
melhor explicar este ponto, usarei o termo “sapiens” para designar membros da
espécie 
Homo sapiens
, ao passo que reservarei o termo “humano” para me
referir a todos os membros do gênero 
Homo
.
Os humanos surgiram na África Oriental há cerca de 2,5 milhões de anos,
a partir de um gênero anterior de primatas chamado 
Australopithecus
, que
significa “macaco do Sul”. Por volta de 2 milhões de anos atrás, alguns desses
homens e mulheres arcaicos deixaram sua terra natal para se aventurar e se
assentar em vastas áreas da África do Norte, da Europa e da Ásia. Como a
sobrevivência nas florestas nevadas do norte da Europa requeria características
diferentes das necessárias à sobrevivência nas florestas úmidas da Indonésia, as
populações humanas evoluíram em direções diferentes. O resultado foram várias
espécies distintas, a cada uma das quais os cientistas atribuíram um nome latino
pomposo.
 
2. Nossos irmãos, de acordo com reconstruções especulativas (da esquerda para a direita): Homo
rudolfensis (África Oriental); Homo erectus (Ásia Oriental); e Homo neanderthalensis (Europa e Ásia
Ocidental). Todos são humanos.

Os humanos na Europa e na Ásia Ocidental deram origem ao 
Homo
neanderthalensis
 (“homem do vale do Neander”), popularmente conhecidos
como “neandertais”. Os neandertais, mais robustos e mais musculosos do que
nós, sapiens, estavam bem adaptados ao clima frio da Eurásia ocidental da era do
gelo. As regiões mais ocidentais da Ásia foram povoadas pelo 
Homo erectus
,
“Homem ereto”, que sobreviveu na região por quase 1,5 milhão de anos, sendo a
espécie humana de maior duração. Esse recorde dificilmente será quebrado,
mesmo por nossa própria espécie. É questionável se o 
Homo sapiens
 ainda
existirá daqui a mil anos, de modo que 2 milhões de anos certamente está fora do
nosso alcance.
Na ilha de Java, na Indonésia, viveu o 
Homo soloensis
, “homem do vale
do Solo”, que estava adaptado para a vida nos trópicos. Em outra ilha indonésia
– a pequena ilha de Flores –, humanos arcaicos passaram por um processo que
levou ao nanismo. Os humanos chegaram pela primeira vez à ilha de Flores
quando o nível do mar estava excepcionalmente baixo, facilitando o acesso à
ilha a partir do continente. Quando o nível do mar voltou a subir, algumas
pessoas ficaram presas na ilha, que era pobre em recursos. As pessoas grandes,
que necessitavam muita comida, morriam primeiro. Os indivíduos menores
tinham muito mais chances de sobrevivência. Com o passar das gerações, as
pessoas de Flores se tornaram anãs. Essa espécie única, conhecida pelos
cientistas como 
Homo floresiensis
, chegava uma altura máxima de apenas um
metro e pesava não mais de 25 quilos. Ainda assim, era capaz de produzir
ferramentas de pedra e ocasionalmente conseguia abater alguns dos elefantes da
ilha – embora, a bem da verdade, os elefantes também fossem uma espécie
diminuta.
Em 2010, outro irmão perdido foi resgatado do esquecimento, quando
cientistas, escavando a caverna de Denisova, na Sibéria, descobriram um osso de
dedo fossilizado. A análise genética comprovou que o dedo pertencia a uma
espécie humana até então desconhecida, que foi denominada 
Homo denisova
.

Sabe-se lá quantos de nossos parentes perdidos estão esperando para ser
descobertos em outras cavernas, em outras ilhas e em outros climas.
Enquanto esses humanos evoluíam na Europa e na Ásia, a evolução na
África Oriental não parou. O berço da humanidade continuou a nutrir numerosas
espécies novas, como o 
Homo rudolfensis
 (“homem do lago Rudolf”), o 
Homo
ergaster
 (“homem trabalhador”) e, finalmente, nossa própria espécie, que, sem
modéstia alguma, denominamos 
Homo sapiens
 (“homem sábio”).
Alguns membros de algumas dessas espécies eram gigantes e outros,
diminutos. Alguns eram caçadores destemidos, e outros, dóceis coletores de
plantas. Alguns viviam em uma única ilha, ao passo que muitos perambulavam
por continentes. Mas todos pertenciam ao gênero 
Homo.
 Eram seres humanos.
É uma falácia comum conceber essas espécies como dispostas em uma
linha reta de descendência, com os 
ergaster
 dando origem aos 
erectus
, os 
erectus
dando origem aos neandertais e os neandertais dando origem a nós. Esse modelo
linear dá a impressão equivocada de que, em determinado momento, apenas um
tipo de humano habitou a Terra e de que todas as espécies anteriores foram
meros modelos mais antigos de nós mesmos. A verdade é que, de
aproximadamente 2 milhões de anos a 10 mil anos atrás, o mundo foi habitado
por várias espécies humanas ao mesmo tempo. E por que não? Hoje há muitas
espécies de raposas, ursos e porcos. O mundo de 100 mil anos atrás foi habitado
por pelo menos seis espécies humanas diferentes. É nossa exclusividade atual, e
não a multiplicidade de espécies em nosso passado, que é peculiar – e, talvez,
incriminadora. Como logo veremos, nós, sapiens, temos boas razões para
reprimir a lembrança de nossos irmãos.
O custo de pensar

Apesar de suas muitas diferenças, todas as espécies humanas têm em comum
várias características que as definem. Mais notadamente, os humanos têm o
cérebro extraordinariamente grande em comparação com o de outros animais.
Mamíferos pesando 60 quilos têm um cérebro com tamanho médio de 200
centímetros cúbicos. Os primeiros homens e mulheres, há 2,5 milhões de anos,
tinham cérebros de cerca de 600 centímetros cúbicos. Sapiens modernos
apresentam um cérebro de 1200 a 1400 centímetros cúbicos. Os cérebros dos
neandertais eram ainda maiores.
Que a evolução devesse selecionar cérebros maiores pode nos parecer
óbvio. Somos tão apaixonados por nossa inteligência superior que presumimos
que, em se tratando de capacidade cerebral, mais deve ser melhor. Mas, se fosse
assim, a família dos felídeos também teria produzido gatos capazes de fazer
cálculos, e porcos teriam a esta altura lançado seus próprios programas espaciais.
Por que cérebros gigantes são tão raros no reino animal?
O fato é que um cérebro gigante é extremamente custoso para o corpo.
Não é fácil de carregar, sobretudo quando envolvido por um crânio pesado. É
ainda mais difícil de abastecer. No 
Homo sapiens
, o cérebro equivale a 2 ou 3%
do peso corporal, mas consome 25% da energia do corpo quando este está em
repouso. Em comparação, o cérebro de outros primatas requer apenas 8% de
energia em repouso. Os humanos arcaicos pagaram por seu cérebro grande de
duas maneiras. Em primeiro lugar, passaram mais tempo em busca de comida.
Em segundo lugar, seus músculos atrofiaram. Como um governo desviando
dinheiro da defesa para a educação, os humanos desviaram energia do bíceps
para os neurônios. Dificilmente pensaríamos que essa é uma boa estratégia para
a sobrevivência na savana. Um chimpanzé não pode ganhar uma discussão com
um 
Homo sapiens
, mas pode parti-lo ao meio como uma boneca de pano.
Hoje, nosso cérebro grande é uma vantagem, porque podemos produzir
carros e armas que permitem nos locomovermos mais rápido que os chimpanzés
e atirar neles de uma distância segura em vez de enfrentá-los em um combate

corpo a corpo. Mas carros e armas são um fenômeno recente. Por mais de 2
milhões de anos, as redes neurais dos humanos continuaram se expandindo, mas,
com exceção de algumas facas de sílex e varetas pontiagudas, os humanos
tiraram muito pouco proveito disso. Então, o que impulsionou a evolução do
enorme cérebro humano durante esses 2 milhões de anos? Francamente, nós não
sabemos.
Outro traço humano singular é que andamos eretos sobre duas pernas. Ao
ficar eretos, é mais fácil esquadrinhar a savana à procura de animais de caça ou
de inimigos, e os braços, desnecessários para a locomoção, são liberados para
outros propósitos, como atirar pedras ou sinalizar. Quanto mais coisas essas
mãos eram capazes de fazer, mais sucesso tinham os indivíduos, de modo que a
pressão evolutiva trouxe uma concentração cada vez maior de nervos e músculos
bem ajustados nas palmas e nos dedos. Em consequência, os humanos podem
realizar tarefas complexas com as mãos. Em particular, podem produzir e usar
ferramentas sofisticadas. Os primeiros indícios de produção de ferramentas
datam de aproximadamente 2,5 milhões de anos atrás, e a manufatura e o uso de
ferramentas são os critérios pelos quais os arqueólogos reconhecem humanos
antigos.
Mas caminhar com a coluna ereta tem lá suas desvantagens. O esqueleto
de nossos ancestrais primatas se desenvolveu durante milhões de anos para
sustentar uma criatura que andava de quatro e tinha uma cabeça relativamente
pequena. Adaptar-se a uma posição ereta foi um grande desafio, sobretudo
quando a estrutura precisou sustentar um crânio extragrande. A humanidade
pagou por sua visão elevada e suas mãos habilidosas com dores nas costas e
rigidez no pescoço.
As mulheres pagaram ainda mais. Um andar ereto exigia quadris mais
estreitos, constringindo o canal do parto – e isso justamente quando a cabeça dos
bebês se tornava cada vez maior. A morte durante o parto se tornou uma grande
preocupação para as fêmeas humanas. As mulheres que davam à luz mais cedo,

quando o cérebro e a cabeça do bebê ainda eram relativamente pequenos e
maleáveis, se saíam melhor e sobreviviam para ter mais filhos. Em
consequência, a seleção natural favoreceu nascimentos precoces. E, de fato, em
comparação com outros animais, os humanos nascem prematuramente, quando
muitos de seus sistemas vitais ainda estão subdesenvolvidos. Um potro pode
trotar logo após o nascimento; um gatinho deixa a mãe para buscar alimento por
conta própria com poucas semanas de vida. Os bebês humanos são indefesos e
durante muitos anos dependem dos mais velhos para sustento, proteção e
educação.
Esse fato contribuiu enormemente para as extraordinárias habilidades
sociais da humanidade e, ao mesmo tempo, para seus peculiares problemas
sociais. Mães solitárias dificilmente conseguiam obter comida suficiente para
sua prole e para si mesmas tendo crianças necessitadas sob seus cuidados. Criar
filhos requeria ajuda constante de outros membros da família e de vizinhos. É
necessária uma tribo para criar um ser humano. A evolução, assim, favoreceu
aqueles capazes de formar fortes laços sociais. Além disso, como os humanos
nascem subdesenvolvidos, eles podem ser educados e socializados em medida
muito maior do que qualquer outro animal. A maioria dos mamíferos sai do útero
como cerâmica vidrada saindo de um forno – qualquer tentativa de moldá-los
novamente apenas irá rachá-los ou quebrá-los. Os humanos saem do útero como
vidro derretido saindo de uma fornalha. Podem ser retorcidos, esticados e
moldados com surpreendente liberdade. É por isso que hoje podemos educar
nossos filhos para serem cristãos ou budistas, capitalistas ou socialistas,
belicosos ou pacifistas.
Presumimos que um cérebro grande, o uso de ferramentas, uma capacidade
superior de aprender e estruturas sociais complexas são vantagens enormes.
Parece óbvio que esses atributos tornaram a humanidade o animal mais poderoso
da Terra. Mas os humanos desfrutaram de todas essas vantagens por 2 milhões
de anos, durante os quais continuaram sendo criaturas fracas e marginais. Assim,

humanos que viveram há 1 milhão de anos, apesar de seus cérebros grandes e
ferramentas de pedra afiadas, viviam com medo constante de predadores,
raramente caçavam animais grandes e subsistiam principalmente coletando
plantas, pegando insetos, capturando animais pequenos e comendo a carniça
deixada por outros carnívoros mais fortes.
Um dos usos mais comuns das primeiras ferramentas de pedra foi abrir
ossos para chegar até o tutano. Alguns pesquisadores acreditam que esse foi
nosso nicho original. Assim como os pica-paus se especializam em extrair
insetos dos troncos das árvores, os primeiros humanos se especializaram em
extrair o tutano dos ossos. Por que o tutano? Bem, suponhamos que você esteja
observando um bando de leões abater e devorar uma girafa. Você espera
pacientemente até eles terminarem. Mas ainda não é a sua vez, porque primeiro
as hienas e os chacais – e você não ousa se meter com eles – reviram as sobras.
Só então você e seu bando ousam se aproximar da carcaça, olhando com cuidado
à sua volta, e explorar o único tecido comestível que restou.
Isso é essencial para entender nossa história e nossa psicologia. A posição
do gênero 
Homo
 na cadeia alimentar era, até muito pouco tempo atrás,
solidamente intermediária. Durante milhões de anos, os humanos caçaram
criaturas menores e coletaram o que podiam, ao passo que eram caçados por
predadores maiores. Somente há 400 mil anos que várias espécies de homem
começaram a caçar animais grandes de maneira regular, e só nos últimos 100 mil
anos – com a ascensão do 
Homo sapiens
 – esse homem saltou para o topo da
cadeia alimentar.
Esse salto espetacular do meio para o topo teve enormes consequências.
Outros animais no topo da pirâmide, como os leões e os tubarões, evoluíram
para essa posição gradualmente, ao longo de milhões de anos. Isso permitiu que
o ecossistema desenvolvesse formas de compensação e equilíbrio que impediam
que leões e tubarões causassem destruição em excesso. À medida que os leões se
tornavam mais ferozes, a evolução fez as gazelas correrem mais rápido, as

hienas cooperarem melhor, e os rinocerontes serem mais mal-humorados.
Diferentemente, a humanidade ascendeu ao topo tão rapidamente que o
ecossistema não teve tempo de se ajustar. Além disso, os próprios humanos não
conseguiram se ajustar. A maior parte dos grandes predadores do planeta são
criaturas grandiosas. Milhões de anos de supremacia os encheram de confiança
em si mesmos. O sapiens, diferentemente, está mais para um ditador de uma
república de bananas. Tendo sido até tão pouco tempo atrás um dos oprimidos
das savanas, somos tomados por medos e ansiedades quanto à nossa posição, o
que nos torna duplamente cruéis e perigosos. Muitas calamidades históricas, de
guerras mortais a catástrofes ecológicas, resultaram desse salto apressado.
Uma raça de cozinheiros
Um passo importante rumo ao topo foi a domesticação do fogo. Já há 800 mil
anos, algumas espécies humanas faziam uso esporádico do fogo. Por volta de
300 mil anos atrás, os 
Homo erectus,
 os neandertais e os antepassados do 
Homo
sapiens
 usavam o fogo diariamente. Os humanos agora tinham uma fonte
confiável de luz e de calor e uma arma letal contra os leões à espreita. Não muito
tempo depois, os humanos podem até mesmo ter começado a deliberadamente a
fazer queimadas em suas áreas. Um fogo cuidadosamente manejado podia
transformar bosques cerrados intransponíveis em campos cheios de animais de
caça. Além disso, quando o fogo se apagava, os empreendedores da Idade da
Pedra podiam caminhar pelos restos fumegantes e coletar animais, nozes e
tubérculos carbonizados. Mas a melhor coisa que o fogo possibilitou foi o hábito
de cozinhar.
Alimentos que os humanos não conseguem digerir em sua forma natural –
como trigo, arroz e batata – se tornaram itens essenciais da nossa dieta graças ao

cozimento. O fogo não só mudava a química dos alimentos; mudava também sua
biologia. Cozinhar matava germes e parasitas que infestavam os alimentos.
Também passou a ser muito mais fácil para os humanos mastigar e digerir seus
alimentos favoritos, como frutas, nozes, insetos e carniça, se cozidos. Enquanto
os chimpanzés passam cinco horas por dia mastigando alimentos crus, uma hora
é suficiente para as pessoas comerem alimentos cozidos.
O advento do hábito de cozinhar possibilitou aos humanos comer mais
tipos de comida, dedicar menos tempo à alimentação e se virar com dentes
menores e intestino mais curto. Alguns estudiosos acreditam que existe uma
relação direta entre o advento do hábito de cozinhar, o encurtamento do trato
intestinal e o crescimento do cérebro humano. Considerando que tanto um
intestino longo quanto um cérebro grande consomem muita energia, é difícil ter
os dois ao mesmo tempo. Ao encurtar o intestino e reduzir seu consumo de
energia, o hábito de cozinhar inadvertidamente abriu caminho para o cérebro
enorme dos neandertais e dos sapiens.
1
O fogo também abriu a primeira brecha significativa entre o homem e os
outros animais. O poder de quase todos os animais depende de seu corpo: a força
de seus músculos, o tamanho de seus dentes, a envergadura de suas asas. Embora
possam fazer uso de ventos e correntes, são incapazes de controlar essas forças
da natureza e estão sempre limitados por sua estrutura física. As águias, por
exemplo, identificam colunas térmicas emanando do solo, abrem suas asas
gigantes e permitem que o ar quente as faça alçar voo, mas não podem controlar
a localização das colunas térmicas, e sua capacidade máxima de carga é
estritamente proporcional à envergadura de suas asas.
Ao domesticar o fogo, os humanos ganharam controle de uma força
obediente e potencialmente ilimitada. Ao contrário das águias, os humanos
podiam escolher onde e quando acender uma chama, e foram capazes de
explorar o fogo para inúmeras tarefas. O que é mais importante, o poder do fogo
não era limitado pela forma, estrutura ou força do corpo humano. Uma única

mulher com uma pedra ou vareta podia produzir fogo para queimar uma floresta
inteira em uma questão de horas. A domesticação do fogo foi um sinal do que
estava por vir.
 
Mapa 1. O Homo sapiens conquista o globo.
Os cuidadores de nossos irmãos
Apesar dos benefícios do fogo, há 150 mil anos os humanos ainda eram criaturas
marginais. Agora eles podiam espantar leões, se aquecer durante noites frias e
queimar uma ou outra floresta. Mas, considerando todas as espécies juntas,
possivelmente o número de humanos vivendo entre o arquipélago indonésio e a
Península Ibérica ainda não passava de 1 milhão, um mero ponto no radar
ecológico.
Nossa espécie, 
Homo sapiens
, já estava presente no palco do mundo, mas,

até então, estivera apenas vivendo sua vidinha num canto da África. Não
sabemos exatamente onde ou quando animais que podem ser classificados como
Homo sapiens
 evoluíram pela primeira vez a partir algum tipo anterior de
humano, mas a maioria dos cientistas concorda que há 150 mil anos a África
Oriental estava povoada por sapiens que se pareciam exatamente como nós. Se
um deles aparecesse em um necrotério moderno, o patologista local não notaria
nada peculiar. Graças às bênçãos do fogo, eles tinham mandíbulas e dentes
menores que seus ancestrais, ao passo que tinham cérebros enormes, iguais aos
nossos em tamanho.
Os cientistas também concordam que há cerca de 70 mil anos, sapiens da
África Oriental se espalharam na península Arábica e de lá rapidamente tomaram
o território da Eurásia.
Quando o 
Homo sapiens
 chegou à Arábia, a maior parte da Eurásia já era
ocupada por outros humanos. O que aconteceu com eles? Há duas teorias
conflitantes. A “teoria da miscigenação” conta uma história de atração, sexo e
miscigenação. À medida que os imigrantes africanos se espalharam pelo mundo,
eles procriaram com outras populações humanas, e as pessoas, hoje, são
resultado dessa miscigenação.
Por exemplo, quando os sapiens chegaram ao Oriente Médio e à Europa,
encontraram os neandertais. Esses humanos eram mais musculosos que os
sapiens, tinham cérebro maior e eram mais bem adaptados a climas frios.
Usavam ferramentas e fogo, eram caçadores exímios e, ao que parece, cuidavam
dos doentes e debilitados (arqueólogos encontraram ossos de neandertais que
viveram por muitos anos com várias deficiências físicas, indícios de que eram
cuidados por seus parentes). Os neandertais muitas vezes são retratados em
caricaturas como o arquetípico “homem das cavernas” bruto e estúpido, mas
indícios recentes mudaram essa imagem.

3. Reconstrução especulativa de uma criança neandertal. As evidências genéticas indicam que pelo
menos alguns neandertais podem ter tido pele e cabelo claros.
De acordo com a teoria da miscigenação, quando o 
Homo sapiens
 se
espalhou por terras neandertais, os sapiens procriaram com neandertais até que
as duas populações se fundiram. Se isso for verdade, então os eurasianos de hoje
não são sapiens puros. São uma mistura de sapiens e neandertais. De forma
semelhante, quando chegaram à Ásia Oriental, os sapiens se misturaram com os
locais 
Homo erectus
, de forma que os chineses e coreanos são uma mistura de
sapiens e 
Homo erectus
.
A visão oposta, chamada de “teoria da substituição”, conta uma história
muito diferente – uma história de incompatibilidade, repulsa e, talvez, até
mesmo genocídio. Sapiens e neandertais tinham anatomias diferentes, e muito
provavelmente hábitos de acasalamento e até mesmo odor corporal diferentes.
Provavelmente tinham pouco interesse sexual uns pelos outros. Mesmo que um
Romeu neandertal e uma Julieta sapiens se apaixonassem, não poderiam
produzir descendentes férteis porque o abismo genético separando as duas

populações já era intransponível. As duas populações teriam permanecido
distintas, e quando os neandertais morreram, ou foram mortos, seus genes teriam
morrido com eles. De acordo com essa teoria, sapiens substituíram todas as
populações humanas anteriores sem se misturar com nenhuma delas. Nesse caso,
a origem de todas as linhagens humanas existentes pode ser atribuída
exclusivamente à África Oriental de 70 mil anos atrás.
Muita coisa depende desse debate. De uma perspectiva evolutiva, 70 mil
anos é um intervalo relativamente curto. Se a teoria da substituição estiver
correta, todos os humanos existentes têm mais ou menos a mesma bagagem
genética, e as distinções raciais entre eles são desprezíveis. Mas se a teoria da
miscigenação estiver correta, pode muito bem haver entre africanos, europeus e
asiáticos diferenças genéticas que remontam a centenas de milhares de anos
atrás. Trata-se de uma dinamite política que poderia fornecer matéria-prima para
teorias raciais explosivas.
Nas últimas décadas, a teoria da substituição prevaleceu entre os cientistas.
Tinha bases arqueológicas mais sólidas e era politicamente mais correta (os
cientistas não tinham desejo algum de abrir a caixa de Pandora do racismo ao
afirmar a existência de uma diversidade genética significativa entre as
populações humanas modernas). Mas isso terminou em 2010, quando foram
publicados os resultados de um esforço de quatro anos para mapear o genoma
dos neandertais. Geneticistas conseguiram coletar DNA intacto de fósseis de
neandertais em quantidade suficiente para fazer uma comparação detalhada com
o DNA de humanos contemporâneos Os resultados desconcertaram a
comunidade científica.
Revelou-se que de 1% a 4% do DNA das populações modernas no Oriente
Médio e na Europa são DNA de neandertal. Não é uma grande quantidade, mas é
significante. Um segundo choque veio meses depois, quando foi mapeado o
DNA extraído do dedo fossilizado de Denisova. Os resultados comprovaram que
até 6% do DNA humano dos melanésios e dos aborígenes australianos modernos

são DNA denisovano!
Se esses resultados forem válidos – e é importante ter em mente que estão
sendo realizadas mais pesquisas que podem tanto corroborar quanto modificar
essas conclusões –, os defensores da teoria da miscigenação acertaram em pelo
menos alguns aspectos. Mas isso não significa que a teoria da substituição esteja
completamente errada. Uma vez que os neandertais e os denisovanos
contribuíram apenas com uma pequena proporção de DNA para nosso genoma
atual, é impossível falar de uma “fusão” entre os sapiens e outras espécies
humanas. Embora as diferenças entre elas não fossem grandes o suficiente para
evitar completamente a geração de descendentes férteis, eram suficientes para
fazer que tais contatos fossem muito raros.
Sendo assim, como devemos entender as relações biológicas entre sapiens,
neandertais e denisovanos? Claramente, não eram espécies completamente
distintas, como são os cavalos e os jumentos. Por outro lado, não eram apenas
populações diferentes da mesma espécie, como os buldogues e os spaniels. A
realidade biológica não é em preto e branco. Há também áreas cinza importantes.
Quaisquer duas espécies que tenham evoluído de um único ancestral, como os
cavalos e os jumentos, foram, em algum momento, apenas duas populações da
mesma espécie, como os buldogues e os spaniels. Com o tempo, as diferenças
entre elas se acumularam, até que elas seguiram caminhos evolutivos separados.
Deve ter havido um ponto em que as duas populações já eram bem diferentes
uma da outra, mas ainda capazes, em raras ocasiões, de ter relações sexuais e
gerar descendentes férteis. Então houve mutação em mais um ou dois genes, e
esse último fio que as conectava se perdeu para sempre.
Ao que parece, há cerca de 50 mil anos, sapiens, neandertais e
denisovanos se encontravam nesse limite. Eram espécies quase separadas, mas
não totalmente. Como veremos no próximo capítulo, os sapiens já eram bem
diferentes dos neandertais e dos denisovanos não só em seu código genético e
em seus traços físicos, como também sua capacidade cognitiva e habilidades