mulheres e crianças, que foram atirados em duas valas. Metade dos esqueletos,
incluindo alguns de crianças e de bebês, apresentava claros sinais de ferimentos
por armas humanas, como porretes e facas. Os poucos esqueletos pertencentes a
homens mais maduros tinham as piores marcas de violência. É muito provável
que um bando inteiro de caçadores-coletores tenha sido massacrado em Ofnet.
O que representa melhor o mundo dos antigos caçadores-coletores: os
esqueletos pacíficos de Israel e de Portugal ou os matadouros de Jabel Sahaba e
Ofnet? A resposta é: nem um, nem outro. Assim como os caçadores-coletores
apresentavam uma ampla gama de religiões e estruturas sociais, também
provavelmente apresentavam diferentes índices de violência. Enquanto algumas
áreas e alguns períodos podem ter desfrutado de paz e tranquilidade, outros
possivelmente foram dilacerados por conflitos violentos.
10
A cortina de silêncio
Se é difícil reconstruir o panorama geral da vida dos antigos caçadores-coletores,
os eventos particulares são quase irrecuperáveis. Quando um bando de sapiens
adentrou pela primeira vez um vale habitado por neandertais, os anos seguintes
talvez tenham testemunhado um drama histórico de tirar o fôlego. Infelizmente,
nada teria sobrevivido de tal encontro, exceto, quando muito, uns poucos ossos
fossilizados e um punhado de ferramentas de pedra que permanecem mudos
diante das mais intensas investigações acadêmicas. Podemos extrair deles
informações sobre anatomia humana, tecnologia humana, dieta humana e talvez
até mesmo estrutura social humana. Mas eles não revelam nada sobre a aliança
política formada entre bandos de sapiens vizinhos, sobre os espíritos dos mortos
que abençoavam essa aliança ou sobre as contas de marfim secretamente
ofertadas ao curandeiro local a fim de garantir a bênção dos espíritos.

Essa cortina de silêncio encobre dezenas de milhares de anos de história.
Esses longos milênios podem muito bem ter testemunhado guerras e revoluções,
movimentos religiosos arrebatadores, teorias filosóficas elaboradas, obras
artísticas incomparáveis. Os caçadores-coletores podem ter tido seus Napoleões
governando impérios da metade do tamanho de Luxemburgo; Beethovens
dotados, carentes de orquestras sinfônicas, mas capazes de levar as pessoas às
lágrimas com o som de suas flautas de bambu; e profetas carismáticos que
revelavam as palavras de um carvalho da região em vez das de um deus criador
universal. Mas isso tudo não passa de conjectura. A cortina de silêncio é tão
espessa que não podemos nem mesmo ter certeza de que tais coisas ocorreram –
que dirá descrevê-las em detalhe.
Os acadêmicos tendem a fazer apenas as perguntas que podem esperar
responder de modo razoável. A não ser que um dia tenhamos acesso a novas
ferramentas de pesquisa, provavelmente nunca saberemos em que acreditavam
os antigos caçadores-coletores ou que dramas viveram. Mas é vital fazer
perguntas para as quais não há respostas, do contrário poderíamos ser tentados a
descartar 60 mil dos 70 mil anos de história humana com a desculpa de que “as
pessoas que viveram naquela época não fizeram nada de importante”.
A verdade é que fizeram muitas coisas importantes. Especificamente,
moldaram o mundo à nossa volta de forma mais profunda do que a maior parte
das pessoas se dá conta. Os peregrinos que visitam a tundra siberiana, os
desertos da Austrália central e a floresta tropical amazônica acreditam que
adentraram paisagens inexploradas, praticamente intocadas por mãos humanas.
Mas isso é uma ilusão. Os antigos caçadores-coletores estiveram lá antes de nós
e provocaram mudanças drásticas, mesmo nas florestas mais densas e nos
desertos mais desolados. O próximo capítulo explica como os antigos caçadores-
coletores remodelaram completamente a ecologia do nosso planeta muito antes
de a primeira aldeia agrícola ser construída. Os bandos errantes de sapiens
contadores de histórias foram a força mais importante e mais destrutiva que o

reino animal já produziu.
[
1
] Um “horizonte de possibilidades” significa todo o espectro de crenças, práticas e experiências que se
apresentam diante de determinada sociedade, considerando suas limitações ecológicas, tecnológicas e
culturais. Cada sociedade e cada indivíduo normalmente explora apenas uma pequena fração de seu
horizonte de possibilidades.
[
2
] Pode-se argumentar que decerto nem todos os dezoito caçadores-coletores do vale do Danúbio
realmente morreram da violência cujas marcas podem ser observadas em seus restos. Alguns podem ter sido
meramente feridos. No entanto, isso provavelmente é contrabalançado por mortes decorrentes de traumas
em tecidos moles e das privações invisíveis que acompanham a guerra.

4
A inundação
A
NTES
 
DA
 R
EVOLUÇÃO
 C
OGNITIVA
, 
HUMANOS
 
DE
 
TODAS
 
AS
 
ESPÉCIES
 
VIVIAM
exclusivamente no continente afro-asiático. É verdade, eles povoaram algumas
ilhas atravessando curtas distâncias de água a nado ou em jangadas
improvisadas. A ilha de Flores, por exemplo, foi colonizada há 850 mil anos.
Mas esses humanos eram incapazes de se aventurar no mar aberto, e nenhum
deles chegou à América, à Austrália ou a ilhas remotas como Madagascar, Nova
Zelândia ou Havaí.
A barreira marítima impediu não só os humanos como também muitos
outros animais afro-asiáticos de chegarem a esse “Mundo Exterior”. Em
consequência, os organismos de terras distantes como Austrália e Madagascar
evoluíram em isolamento por milhões e milhões de anos, assumindo formas e
características muito diferentes das de seus distantes parentes afro-asiáticos. O
planeta Terra era dividido em vários ecossistemas distintos, cada um deles
composto de um conjunto singular de animais e de plantas. O 
Homo sapiens
esteve prestes a pôr um fim a essa exuberância biológica.
Após a Revolução Cognitiva, os sapiens adquiriram a tecnologia, as
habilidades organizacionais e, talvez, até mesmo a visão necessária para sair do
continente afro-asiático e povoar o Mundo Exterior. Sua primeira conquista foi a
colonização da Austrália há cerca de 45 mil anos. Os especialistas são
pressionados a explicar esse feito. Para chegar à Austrália, os humanos
precisaram atravessar uma série de canais marítimos, alguns com mais de cem
quilômetros de largura, e em seguida se adaptar praticamente da noite para o dia
a um ecossistema completamente novo.
A teoria mais razoável afirma que, há cerca de 45 mil anos, os sapiens que

habitavam o arquipélago indonésio (um grupo de ilhas separadas da Ásia e umas
das outras por estreitos) desenvolveram as primeiras sociedades de marinheiros.
Eles aprenderam a construir e a manobrar navios transoceânicos e se tornaram
pescadores, comerciantes e exploradores de longa distância. Isso teria acarretado
uma transformação sem precedentes nas habilidades e no estilo de vida
humanos. Um em cada dois mamíferos que foram para o mar – focas, peixes-boi,
golfinhos – teve de evoluir por um longo período para desenvolver órgãos
especializados e um corpo hidrodinâmico. Os sapiens na Indonésia,
descendentes dos macacos que viveram na savana africana, se tornaram
marinheiros do Pacífico sem o desenvolvimento de nadadeiras e sem ter de
esperar que seu nariz migrasse para o alto da cabeça como fizeram as baleias.
Em vez disso, construíram barcos e aprenderam a navegá-los. E tais habilidades
lhes permitiram chegar à Austrália e lá se estabelecer.
É verdade que os arqueólogos ainda não encontraram jangadas, remos ou
aldeias de pescadores de 45 mil anos atrás (seria difícil descobri-los, porque o
nível do mar, cada vez mais elevado, enterrou a antiga costa indonésia sob cem
metros de oceano). Entretanto, há sólidas evidências circunstanciais para
corroborar essa teoria, especialmente o fato de que, nos milhares de anos que se
seguiram ao povoamento da Austrália, os sapiens colonizaram uma série de ilhas
isoladas ao norte. Algumas, como Buka e Manus, eram separadas da terra mais
próxima por 200 quilômetros de mar aberto. É difícil acreditar que alguém
poderia ter chegado a Manus e a colonizado sem contar com navios e
habilidades de navegação sofisticados. Conforme mencionado anteriormente,
também há sólidas evidências de um comércio marítimo regular entre algumas
dessas ilhas, como a Nova Irlanda e a Nova Bretanha.
1
A jornada dos primeiros humanos à Austrália é um dos acontecimentos
mais importantes da história, pelo menos tão importante quanto a viagem de
Colombo à América ou a expedição da 
Apollo 11
 à Lua. Foi a primeira vez que
um humano conseguiu deixar o sistema ecológico afro-asiático – na verdade, a

primeira vez que um grande mamífero terrestre conseguiu ir desse continente à
Austrália. Ainda mais importante foi o que os pioneiros humanos fizeram nesse
novo mundo. O momento em que o primeiro caçador-coletor pôs os pés no
litoral australiano foi o momento em que o 
Homo sapiens
 subiu ao topo da
cadeia alimentar num território específico e a partir daí se tornou a espécie mais
mortífera do planeta Terra.
Até então os humanos haviam apresentado alguns comportamentos e
adaptações inovadores, mas seu efeito sobre o ambiente fora insignificante. Eles
haviam demonstrado sucesso notável ao se adaptar em vários habitats, mas o
fizeram sem mudar drasticamente esses habitats. Os povoadores da Austrália,
ou, mais precisamente, seus conquistadores, não simplesmente se adaptaram;
eles transformaram o ecossistema australiano de tal forma que já não seria
possível reconhecê-lo.
A primeira pegada humana nas areias de uma praia australiana foi
imediatamente apagada pelas ondas. Mas ao penetrar o continente, os invasores
deixavam para trás uma pegada diferente, que jamais seria apagada. À medida
que prosseguiram, encontraram um universo estranho de criaturas desconhecidas
que incluía um canguru de 200 quilos e 2 metros de altura e um leão-marsupial,
grande como um tigre moderno, que foi o maior predador do continente. Coalas
grandes demais para serem fofinhos e mimosos farfalhavam nas árvores, e aves
com o dobro do tamanho de avestruzes corriam pelas planícies. Lagartos
similares a dragões e cobras com 5 metros de comprimento se arrastavam pela
terra. O diprotodonte, um vombate de 2,5 toneladas, vagava pelas florestas. Com
a exceção das aves e dos répteis, todos esses animais eram marsupiais – como os
cangurus, davam à luz bebês minúsculos e indefesos com aparência de fetos, que
então eles nutriam com leite em suas bolsas abdominais. Os mamíferos
marsupiais eram praticamente desconhecidos na África e na Ásia, mas na
Austrália reinavam absolutos.
Em alguns milhares de anos, virtualmente todos esses gigantes

desapareceram. Das 24 espécies animais australianas pesando 50 quilos ou mais,
23 foram extintas.
2
 Um grande número de espécies menores também
desapareceu. Cadeias alimentares em todo o ecossistema australiano foram
quebradas e reorganizadas. Foi a transformação mais importante do ecossistema
australiano em milhões de anos. Foi tudo culpa do 
Homo sapiens
?
Declarados culpados
Alguns acadêmicos tentam exonerar nossa espécie, colocando a culpa nas
excentricidades do clima (o bode expiatório usual em casos como esse). Mas é
difícil acreditar que o 
Homo sapiens
 tenha sido completamente inocente. Há três
evidências que enfraquecem o álibi climático e implicam nossos ancestrais na
extinção da megafauna australiana.
Em primeiro lugar, embora o clima australiano tenha mudado há cerca de
45 mil anos, não foi uma reviravolta muito marcante. É difícil conceber como os
novos padrões climáticos, por si sós, poderiam ter causado uma extinção tão
generalizada. Hoje, é comum explicar tudo como consequência de mudanças
climáticas, mas a verdade é que o clima da Terra nunca para. Está em fluxo
constante. Todo acontecimento na história teve como pano de fundo alguma
mudança climática.
Em particular, nosso planeta passou por vários ciclos de resfriamento e
aquecimento. Durante o último milhão de anos, houve uma era glacial
aproximadamente a cada 100 mil anos. A última durou mais ou menos de 75 mil
a 15 mil anos atrás. De maneira não atipicamente severa para uma era glacial,
teve dois picos, o primeiro há cerca de 70 mil anos e o segundo há cerca de 20
mil anos. O diprotodonte apareceu na Austrália há mais de 1,5 milhão de anos e
tinha conseguido resistir a pelo menos dez outras eras glaciais. Também

sobreviveu ao primeiro pico da última era glacial, há cerca de 70 mil anos. Por
que, então, desapareceu há 45 mil anos? É claro, se os diprotodontes fossem os
únicos animais grandes a terem desaparecido nessa época, poderia ter sido
apenas um acaso. No entanto, mais de 90% da megafauna australiana
desapareceu junto com o diprotodonte. As evidências são circunstanciais, mas é
difícil imaginar que os sapiens, por mera coincidência, tenham chegado à
Austrália no momento exato em que todos esses animais estavam morrendo de
frio.
3
Em segundo lugar, quando a mudança climática causa extinções em
massa, as criaturas marinhas normalmente são tão atingidas quanto as terrestres.
Mas não há indícios de um desaparecimento significativo da fauna oceânica há
45 mil anos. O envolvimento humano pode explicar facilmente por que a onda
de extinção destruiu a megafauna terrestre da Austrália ao mesmo tempo em que
poupou a dos oceanos à sua volta. Apesar de suas habilidades de navegação, o
Homo sapiens
 ainda era predominantemente uma ameaça terrestre.
Em terceiro lugar, extinções em massa similares a essa dizimação
australiana arquetípica ocorreram repetidas vezes nos milênios seguintes – onde
quer que as pessoas se estabelecessem em outra parte do Mundo Exterior. Nesses
casos, a culpa dos sapiens é irrefutável. Por exemplo, a megafauna da Nova
Zelândia – que sobrevivera à suposta “mudança climática” de cerca de 45 mil
anos atrás sem um único arranhão – sofreu golpes devastadores imediatamente
depois que os primeiros humanos puseram os pés nas ilhas. Os maoris, os
primeiros colonizadores sapiens da Nova Zelândia, chegaram às ilhas há cerca
de 800 anos. Em poucos séculos, a maior parte da megafauna local foi extinta,
junto com 60% de todas as espécies de pássaros.
Um destino similar acometeu a população de mamutes da ilha de Wrangel,
no oceano Ártico (200 quilômetros ao norte da costa siberiana). Os mamutes
prosperaram por milhões de anos na maior parte do hemisfério norte, mas,
quando o 
Homo sapiens
 se espalhou – primeiro pela Eurásia e depois pela

América do Norte –, eles recuaram. Há 10 mil anos, não havia um único mamute
a ser encontrado no mundo, exceto em algumas poucas ilhas remotas no Ártico,
mais notadamente na de Wrangel. Os mamutes de Wrangel continuaram a
prosperar por mais alguns milênios e então desapareceram de maneira abrupta há
cerca de 4 mil anos, justo quando os primeiros humanos chegaram à ilha.
Se a extinção australiana fosse um acontecimento isolado, poderíamos
conceder aos humanos o benefício da dúvida. Mas o registro histórico faz o
Homo sapiens
 parecer um assassino em série da ecologia.
Tudo o que os povoadores da Austrália tinham à sua disposição era a tecnologia
da Idade da Pedra. Como poderiam causar um desastre ecológico? Há três
explicações que se complementam.
Os animais grandes – as principais vítimas da extinção australiana –
procriam devagar. A gestação é longa, a quantidade de filhotes por gestação é
pequena e há longos intervalos entre uma gestação e outra. Em consequência,
mesmo se os humanos abatessem um único diprotodonte a cada poucos meses,
seria suficiente para fazer com que o número de mortes de diprotodonte fosse
superior ao número de nascimentos. Em alguns milhares de anos, o último
diprotodonte solitário morreria e, com ele, a espécie inteira.
4
De fato, apesar do seu tamanho, os diprotodontes e outros animais
gigantes da Austrália provavelmente não eram muito difíceis de se caçar, porque
devem ter sido pegos totalmente de surpresa por seus assaltantes bípedes. Várias
espécies humanas estiveram perambulando e evoluindo no continente afro-
asiático por 2 milhões de anos. Elas aperfeiçoaram lentamente suas habilidades
de caça e começaram a perseguir animais grandes por volta de 400 mil anos
atrás. Os maiores animais da África e da Ásia aprenderam a evitar os humanos,
de forma que, quando o novo megapredador – 
Homo sapiens –
 surgiu na cena
afro-asiática, os animais grandes já sabiam como manter distância de criaturas
semelhantes a ele. Já os gigantes australianos não tiveram tempo de aprender a
fugir. Os humanos não aparentam ser particularmente perigosos. Eles não têm

dentes longos e afiados nem corpo ágil e musculoso. Assim, quando um
diprotodonte, o maior marsupial a caminhar pela Terra, pela primeira vez pôs os
olhos nesse primata de aparência frágil, ele provavelmente logo virou as costas e
continuou mastigando suas folhas. Esses animais ainda precisavam desenvolver
medo dos seres humanos, mas foram extintos antes que pudessem fazê-lo.
A segunda explicação é que, quando os sapiens chegaram à Austrália, já
tinham dominado a técnica da queimada. Diante de um ambiente estranho e
hostil, deliberadamente queimaram grandes áreas de florestas densas e bosques
impenetráveis a fim de criar campos abertos, que atraíam animais mais fáceis de
se caçar e eram mais adequados às suas necessidades. Desse modo, em poucos
milênios eles mudaram totalmente a ecologia de grandes regiões da Austrália.
Um conjunto de evidências que corroboram essa visão é o registro fóssil
de plantas. Árvores de eucalipto eram raras na Austrália há 45 mil anos. Mas a
chegada do 
Homo sapiens
 inaugurou uma era de ouro para essa espécie. Como
são especialmente resistentes ao fogo, os eucaliptos se espalharam por toda
parte, enquanto outras árvores e arbustos desapareceram.
Essas mudanças na vegetação influenciaram os animais que comiam as
plantas e os carnívoros que comiam os herbívoros. Os coalas, que subsistiam
exclusivamente de folhas de eucalipto, prosperaram nos novos territórios. A
maioria dos outros animais foi muitíssimo afetada. Muitas cadeias alimentares
australianas foram destruídas, levando os elos mais frágeis à extinção.
5
Uma terceira explicação admite que a caça e a queimada exerceram um
papel significativo na extinção, mas enfatiza que não podemos ignorar
completamente o papel do clima. As mudanças climáticas que atingiram a
Austrália por volta de 45 mil anos atrás desestabilizaram o ecossistema e o
tornaram particularmente vulnerável. Em circunstâncias normais, o sistema
provavelmente teria se recuperado, como acontecera muitas vezes antes. No
entanto, os humanos entraram em cena exatamente nesse momento crítico e
empurraram o frágil ecossistema para o abismo. A combinação de mudança

climática e caça humana é especialmente devastadora para animais grandes, já
que os ataca por diferentes ângulos. É difícil encontrar uma boa estratégia de
sobrevivência que funcione simultaneamente diante de múltiplas ameaças.
Sem dispor de mais evidências, não há como decidir entre os três cenários.
Mas certamente há boas razões para acreditar que, se o 
Homo sapiens
 nunca
tivesse pisado na Austrália, esta ainda seria o lar de leões-marsupiais,
diprotodontes e cangurus-gigantes.
O fim da preguiça
A extinção da megafauna australiana foi provavelmente a primeira marca
significativa que o 
Homo sapiens
 deixou em nosso planeta. Foi seguida de um
desastre ecológico ainda maior, desta vez na América. O 
Homo sapiens
 foi a
primeira e única espécie humana a chegar ao continente no hemisfério ocidental,
há cerca de 16 mil anos, ou seja, por volta de 14000 a.C. Os primeiros
americanos chegaram a pé, o que foi possível porque, na época, o nível do mar
era baixo o suficiente para que uma ponte de terra conectasse o nordeste da
Sibéria com o noroeste do Alasca. Não que tenha sido fácil – a jornada foi árdua,
talvez ainda mais difícil do que a travessia marítima para a Austrália. Para
empreendê-la, os sapiens primeiro precisaram aprender a suportar as condições
climáticas extremas do norte da Sibéria, uma área em que o sol nunca aparece no
inverno e onde a temperatura pode cair para -50ºC.
Nenhuma espécie humana anterior havia conseguido penetrar em lugares
como o norte da Sibéria. Mesmo os neandertais, adaptados ao frio, se
restringiram a regiões de clima relativamente mais brando, mais ao sul. Mas o
Homo sapiens
, cujo corpo estava adaptado para viver na savana africana, e não
em terras de neve e gelo, concebeu soluções engenhosas. Quando bandos de

sapiens caçadores-coletores migraram para climas cada vez mais frios, eles
aprenderam a fazer sapatos para neve e roupas térmicas eficazes compostas de
camadas de pele de animal, costuradas firmemente com a ajuda de agulhas. Eles
desenvolveram novas armas e técnicas de caça sofisticadas que lhes permitiram
perseguir e abater mamutes e os outros grandes animais de caça do extremo
norte. À medida que suas roupas térmicas e suas técnicas de caça foram
aprimoradas, os sapiens ousaram se embrenhar cada vez mais nas regiões
glaciais. E, conforme avançavam para o norte, suas roupas, estratégias de caça e
outras técnicas de sobrevivência continuaram a se aperfeiçoar.
Mas por que eles se deram ao trabalho? Por que se autoexilar na Sibéria?
Talvez alguns bandos tenham sido impelidos para o norte em decorrência de
guerras, pressões demográficas ou desastres naturais. Outros talvez tenham sido
atraídos para as regiões setentrionais por razões mais prementes, como a proteína
animal. As terras do Ártico estavam cheias de animais grandes e carnudos, como
renas e mamutes. Cada mamute era fonte de uma vasta quantidade de carne (que,
considerando-se as temperaturas glaciais, podia inclusive ser congelada para
mais tarde), gordura saborosa, pele quente e marfim valioso. Como atestam as
descobertas em Sungir, os caçadores de mamute não apenas sobreviveram no
norte glacial – eles prosperaram. Com o passar do tempo, os bandos se
espalharam, perseguindo mamutes, mastodontes, rinocerontes e renas. Por volta
de 14000 a.C., a perseguição levou alguns deles do nordeste da Sibéria ao
Alasca. É claro que eles não sabiam que estavam descobrindo um novo mundo.
Tanto para os mamutes como para os homens, o Alasca era uma mera extensão
da Sibéria.
No início, as geleiras bloquearam o caminho do Alasca para o resto da
América, possibilitando que não mais do que alguns poucos pioneiros isolados
explorassem as terras mais ao sul. No entanto, por volta de 12000 a.C., o
aquecimento global derreteu o gelo e abriu uma passagem mais fácil. Fazendo
uso do novo corredor, as pessoas migraram em massa para o sul, espalhando-se

por todo o continente. Embora originalmente adaptadas para caçar animais
grandes no Ártico, logo se ajustaram a uma incrível variedade de climas e
ecossistemas. Os descendentes dos siberianos povoaram as florestas densas do
leste dos Estados Unidos, os pântanos do delta do Mississippi, os desertos do
México e as florestas escaldantes da América Central. Alguns se instalaram no
mundo fluvial da bacia do rio Amazonas, outros criaram raízes nos vales das
montanhas andinas ou nos pampas abertos da Argentina. E tudo isso aconteceu
em apenas um ou dois milênios! Em 10000 a.C., os humanos já habitavam o
ponto mais meridional da América, a ilha da Terra do Fogo, no extremo sul do
continente. O ataque-relâmpago dos humanos à América atesta a engenhosidade
incomparável e a adaptabilidade insuperável do 
Homo sapiens.
 Nenhum outro
animal migrou tão depressa para uma variedade tão grande de habitats
diferentes, usando, em toda parte, praticamente os mesmos genes.
6
O povoamento da América não ocorreu sem derramamento de sangue.
Deixou para trás um longo rastro de vítimas. A fauna americana há 14 mil anos
era muito mais rica do que hoje. Quando os primeiros americanos marcharam
rumo ao sul, do Alasca para as planícies do Canadá e o oeste dos Estados
Unidos, encontraram mamutes e mastodontes, roedores do tamanho de ursos,
rebanhos de cavalos e de camelos, leões gigantes e dezenas de espécies grandes
que são completamente desconhecidas em nossos dias, entre as quais os temíveis
tigres-dentes-de-sabre e as preguiças-gigantes, que chegavam a pesar 8 toneladas
e podiam ter até 6 metros de altura. A América do Sul abrigava uma coleção
ainda mais exótica de grandes mamíferos, répteis e aves. As Américas eram um
grande laboratório de experimentação evolutiva, um lugar em que animais e
plantas desconhecidos na África e na Ásia haviam evoluído e prosperado.
Mas não mais. Dois mil anos após a chegada dos sapiens, a maioria dessas
espécies singulares havia desaparecido. De acordo com as estimativas atuais,
nesse curto intervalo a América do Norte perdeu 34 de seus 47 gêneros de
grandes mamíferos. A América do Sul perdeu 50 de 60. Os tigres-dentes-de-

sabre, depois de florescer por mais de 30 milhões de anos, desapareceram, tal
como as preguiças-gigantes, os leões-americanos, os cavalos e camelos nativos
do continente, os roedores gigantes e os mamutes. Milhares de espécies de
mamíferos menores, répteis, aves e até mesmo insetos e parasitas também se
extinguiram (quando os mamutes morreram, todas as espécies de carrapatos de
mamute tiveram o mesmo destino).
Há décadas, paleontólogos e zooarqueólogos – pessoas que procuram e
estudam restos de animais – vasculham as planícies e montanhas das Américas
em busca de ossos fossilizados de camelos antigos e de fezes petrificadas de
preguiças-gigantes. Quando encontram o que procuram, os tesouros são
cuidadosamente embalados e enviados para laboratórios, onde cada osso e cada
coprólito (o nome técnico para as fezes fossilizadas) é meticulosamente estudado
e datado. De tempos em tempos, essas análises produzem os mesmos resultados:
os coprólitos mais novos e os ossos de camelo mais recentes datam do mesmo
período em que os humanos inundaram a América, isto é, entre
aproximadamente 12000 e 9000 a.C. Somente em uma região os cientistas
descobriram coprólitos mais novos: em várias ilhas do Caribe, em particular
Cuba e Hispaniola, eles encontraram excrementos petrificados de preguiça-
gigante datando de cerca de 5000 a.C. Foi exatamente nessa época em que os
primeiros humanos conseguiram atravessar o mar do Caribe e povoar as duas
grandes ilhas.
Mais uma vez, alguns acadêmicos tentam exonerar o 
Homo sapiens
 e
culpar as mudanças climáticas (para isso é necessário postular que, por alguma
razão misteriosa, o clima nas ilhas caribenhas permaneceu inalterado por 7 mil
anos, enquanto o resto do hemisfério ocidental se aqueceu). Mas, na América, as
fezes fossilizadas não podem ser ignoradas. Somos os culpados. Não há como
escapar a essa verdade. Mesmo que mudanças climáticas tenham nos ajudado, a
contribuição humana foi decisiva.
7

A arca de Noé
Se juntarmos as extinções em massa na Austrália e na América e acrescentarmos
as extinções em menor escala que aconteceram enquanto o 
Homo sapiens
 se
espalhava pela África e pela Ásia – tais como a extinção de todas as outras
espécies humanas – e as que ocorreram quando os antigos caçadores-coletores
povoaram ilhas remotas como Cuba, a conclusão inevitável é que a primeira
onda de colonização dos sapiens foi um dos maiores e mais rápidos desastres
ecológicos a acometer o reino animal. Mais duramente atingidos foram as
grandes criaturas peludas. Na época da Revolução Cognitiva, o planeta abrigava
cerca de 200 gêneros de grandes mamíferos terrestres pesando mais de 50 quilos.
Na época da Revolução Agrícola, restavam apenas cem. O 
Homo sapiens
 levou
à extinção cerca de metade dos grandes animais do planeta muito antes de os
humanos inventarem a roda, a escrita ou ferramentas de ferro.
Essa tragédia ecológica foi reencenada em miniatura inúmeras vezes
depois da Revolução Agrícola. O registro arqueológico de ilha após ilha conta a
mesma história triste. A tragédia começa com uma cena mostrando uma
população rica e variada de grandes animais, sem vestígio algum de humanos.
Na cena dois, os sapiens aparecem, evidenciados por um osso humano, uma
ponta de lança ou, talvez, um pedaço de um utensílio de cerâmica. Logo vem a
cena três, em que homens e mulheres ocupam o centro do palco e a maioria dos
animais grandes, junto com muitos dos menores, desapareceu.
A grande ilha de Madagascar, a uns 400 quilômetros a leste do continente
africano, oferece um exemplo famoso. Ao longo de milhões de anos de
isolamento, desenvolveu-se ali uma coleção singular de animais. Entre eles
encontravam-se o pássaro-elefante, uma criatura incapaz de voar, com 3 metros
de altura e pesando quase meia tonelada – a maior ave do mundo – e os lêmures-
gigantes, os maiores primatas do globo. Os pássaros-elefantes e os lêmures-
gigantes, junto com a maioria dos outros grandes animais de Madagascar,

desapareceram de maneira abrupta há cerca de 1,5 mil anos – precisamente
quando os primeiros humanos puseram os pés na ilha.
No oceano Pacífico, a principal onda de extinção começou por volta de
1500 a.C., quando agricultores polinésios se estabeleceram nas ilhas Salomão,
Fiji e Nova Caledônia. Eles exterminaram, direta ou indiretamente, centenas de
espécies de aves, insetos, caracóis e outros habitantes locais. Dali, a onda de
extinção avançou gradativamente para o leste, o sul e o norte, até o coração do
oceano Pacífico, eliminando, no caminho, a fauna peculiar de Samoa e Tonga
(1200 a.C.); as ilhas Marquesas (1); a ilha de Páscoa, as ilhas Cook e o Havaí
(500); e por fim a Nova Zelândia (1200).
Desastres ecológicos similares ocorreram em praticamente cada uma das
milhares de ilhas que pontilham o oceano Atlântico, o oceano Índico, o oceano
Ártico e o mar Mediterrâneo. Os arqueólogos descobriram, até mesmo nas ilhas
menores, indícios da existência de aves, insetos e caracóis que viveram lá por
inúmeras gerações e só desapareceram quando os primeiros agricultores
humanos chegaram. Apenas algumas poucas ilhas extremamente remotas
escaparam do olhar do homem até a idade moderna, e essas ilhas mantiveram
sua fauna intacta. As ilhas Galápagos, para dar um exemplo famoso,
permaneceram inabitadas por humanos até o século XIX, preservando assim sua
coleção única, incluindo suas tartarugas-gigantes, que, como os antigos
diprotodontes, não têm medo de humanos.
A Primeira Onda de Extinção, que acompanhou a disseminação dos
caçadores-coletores, foi seguida pela Segunda Onda de Extinção, que
acompanhou a disseminação dos agricultores e nos dá uma perspectiva
importante sobre a Terceira Onda de Extinção, que a atividade industrial está
causando hoje. Não acredite nos abraçadores de árvores que afirmam que nossos
ancestrais viveram em harmonia com a natureza. Muito antes da Revolução
Industrial, o 
Homo sapiens
 já era o recordista, entre todos os organismos, em
levar as espécies de plantas e animais mais importantes à extinção. Temos a

honra duvidosa de ser a espécie mais mortífera nos anais da biologia.
Talvez se mais pessoas estivessem cientes da Primeira e da Segunda Onda
de Extinção, seriam menos indiferentes à Terceira Onda, da qual fazem parte. Se
soubéssemos quantas espécies já erradicamos, poderíamos ser mais motivados a
proteger as que ainda sobrevivem. Isso é especialmente relevante para os
grandes animais dos oceanos. Ao contrário de seus equivalentes terrestres, os
grandes animais marinhos sofreram relativamente pouco com a Revolução
Cognitiva e a Revolução Agrícola. Mas hoje muitos deles estão prestes a se
extinguirem em consequência da poluição industrial e do uso excessivo dos
recursos oceânicos por parte dos humanos. Se as coisas prosseguirem no ritmo
atual, é provável que baleias, tubarões, atuns e golfinhos sigam os diprotodontes,
as preguiças-gigantes e os mamutes rumo ao desaparecimento. De todas as
grandes criaturas do mundo, os únicos sobreviventes da inundação humana serão
os próprios humanos e os animais domésticos que servem como escravos nas
galés da Arca de Noé.

Parte dois
A Revolução Agrícola
 
9. Pintura rupestre de um túmulo egípcio, datada de aproximadamente 3,5 mil anos atrás, retratando
cenas agrícolas típicas.

5
A maior fraude da história
D
URANTE
 2,5 
MILHÕES
 
DE
 
ANOS
, 
OS
 
HUMANOS
 
SE
 
ALIMENTARAM
 
COLETANDO
 plantas e
caçando animais que viviam e procriavam sem sua intervenção. O 
Homo erectus
,
o 
Homo ergaster
 e os neandertais colhiam figos silvestres e caçavam ovelhas
selvagens sem decidir onde as figueiras criariam raízes, em que campina um
rebanho de ovelhas deveria pastar ou que bode inseminaria que cabra. O 
Homo
sapiens
 se espalhou do leste da África para o Oriente Médio, a Europa e a Ásia e
finalmente para a Austrália e a América – mas, a todo lugar que ia, também
continuava a viver coletando plantas silvestres e caçando animais selvagens. Por
que fazer outra coisa se seu estilo de vida fornece alimento abundante e sustenta
um mundo repleto de estruturas sociais, crenças religiosas e dinâmica política?
Tudo isso mudou há cerca de 10 mil anos, quando os sapiens começaram a
dedicar quase todo seu tempo e esforço a manipular a vida de algumas espécies
de plantas e de animais. Do amanhecer ao entardecer, os humanos espalhavam
sementes, aguavam plantas, arrancavam ervas daninhas do solo e conduziam
ovelhas a pastos escolhidos. Esse trabalho, pensavam, forneceria mais frutas,
grãos e carne. Foi uma revolução na maneira como os humanos viviam – a
Revolução Agrícola.
A transição para a agricultura começou por volta de 9500-8500 a.C. no
interior montanhoso do sudeste da Turquia, no oeste do Irã e no Levante.
Começou devagar em uma área geográfica restrita. Trigo e bodes foram
domesticados por volta de 9000 a.C.; ervilhas e lentilhas, em torno de 8000 a.C.;
oliveiras, cerca de 5000 a.C.; cavalos, por volta de 4000 a.C.; e videiras, em
3500 a.C. Alguns animais e sementes, como camelos e castanhas-de-caju, foram
domesticados ainda mais tarde, mas em 3500 a.C. a principal onda de

domesticação havia chegado ao fim. Mesmo hoje, com toda a nossa tecnologia
avançada, mais de 90% das calorias que alimentam a humanidade vêm do
punhado de plantas que nossos ancestrais domesticaram entre 9500 e 3500 a.C. –
trigo, arroz, milho, batata, painço e cevada. Nenhuma planta ou animal
importante foi domesticado nos últimos 2 mil anos. Se nossa mente é a dos
caçadores-coletores, nossa culinária é a dos antigos agricultores.
Os acadêmicos um dia acreditaram que a agricultura se espalhou de um
único ponto de origem no Oriente Médio para os quatro cantos do mundo. Hoje,
os estudiosos concordam que a agricultura surgiu em outras partes do mundo não
pela ação dos agricultores do Oriente Médio exportando sua revolução, e sim de
modo totalmente independente. Povos na América Central domesticaram milho e
feijão sem saber nada a respeito do cultivo de trigo e ervilha no Oriente Médio.
Os sul-americanos aprenderam a domesticar batata e lhamas sem saber o que
estava acontecendo no México nem no Levante. Os primeiros revolucionários da
China domesticaram arroz, painço e porcos. Os primeiros agricultores da
América do Norte foram os que se cansaram de vasculhar o subsolo à procura de
abóboras comestíveis e decidiram cultivar abóbora. Os habitantes da Nova
Guiné domesticaram a cana-de-açúcar e a banana, ao passo que os primeiros
fazendeiros da África Ocidental produziam painço africano, arroz africano, sorgo
e trigo conforme suas necessidades. Desses pontos iniciais, a agricultura se
espalhou para o mundo inteiro. No século I da era cristã, a grande maioria dos
povos na maior parte do mundo era de agricultores.
Por que irromperam revoluções agrícolas no Oriente Médio, na China e na
América Central, mas não na Austrália, no Alasca ou na África do Sul? A razão
é simples: a maioria das espécies de plantas e de animais não pode ser
domesticada. Os sapiens podiam desenterrar trufas deliciosas e caçar mamutes
lanudos, mas domesticar qualquer uma dessas espécies estava fora de questão.
Os fungos eram esquivos demais, os animais gigantes eram ferozes demais. Dos
milhares de espécies que nossos ancestrais caçaram e coletaram, apenas algumas

eram candidatas adequadas para a agricultura e o pastoreio. Essas poucas
espécies se situavam em lugares específicos, e esses são os lugares onde as
revoluções agrícolas ocorreram.
Acadêmicos um dia declararam que a Revolução Agrícola foi um grande
salto para a humanidade. Eles contaram uma história de progresso alimentado
pela capacidade intelectual humana. A evolução, pouco a pouco, produziu
pessoas cada vez mais inteligentes. As pessoas acabaram por se tornar tão
inteligentes que foram capazes de decifrar os segredos da natureza, o que lhes
permitiu domar ovelhas e cultivar trigo. Assim que isso ocorreu, elas
abandonaram alegremente a vida espartana, perigosa e muitas vezes parca dos
caçadores-coletores, estabelecendo-se em uma região para aproveitar a vida farta
e agradável dos agricultores.
 
Mapa 2. Locais e datas das revoluções agrícolas. A data é controversa, e o mapa está sendo
redesenhado constantemente para incorporar as últimas descobertas arqueológicas.
1
Essa história é uma fantasia. Não há indícios de que as pessoas tenham se
tornado mais inteligentes com o tempo. Os caçadores-coletores conheciam os

segredos da natureza muito antes da Revolução Agrícola, já que sua
sobrevivência dependia de um conhecimento íntimo dos animais que eles
caçavam e das plantas que coletavam. Em vez de prenunciar uma nova era de
vida tranquila, a Revolução Agrícola proporcionou aos agricultores uma vida em
geral mais difícil e menos gratificante que a dos caçadores-coletores. Estes
passavam o tempo com atividades mais variadas e estimulantes e estavam menos
expostos à ameaça de fome e doença. A Revolução Agrícola certamente
aumentou o total de alimentos à disposição da humanidade, mas os alimentos
extras não se traduziram em uma dieta melhor ou em mais lazer. Em vez disso,
se traduziram em explosões populacionais e elites favorecidas. Em média, um
agricultor trabalhava mais que um caçador-coletor e obtinha em troca uma dieta
pior. A Revolução Agrícola foi a maior fraude da história.
2
Quem foi responsável? Nem reis, nem padres, nem mercadores. Os
culpados foram um punhado de espécies vegetais, entre as quais o trigo, o arroz
e a batata. As plantas domesticaram o 
Homo sapiens
, e não o contrário.
Pense por um instante na Revolução Agrícola do ponto de vista do trigo.
Há dez mil anos, o trigo era apenas uma gramínea silvestre, uma de muitas,
confinada a uma pequena região do Oriente Médio. De repente, em apenas
alguns milênios, estava crescendo no mundo inteiro. De acordo com os critérios
evolutivos elementares de sobrevivência e reprodução, o trigo se tornou uma das
plantas mais prósperas na história do planeta. Em áreas como as Grandes
Planícies da América do Norte, onde há 10 mil anos não crescia um único pé de
trigo, hoje podemos caminhar por centenas e centenas de quilômetros sem
encontrar nenhuma outra planta. No mundo inteiro, o trigo cobre cerca de 2,25
milhões de quilômetros quadrados da superfície do globo, quase dez vezes o
tamanho da Grã-Bretanha. Como essas gramíneas passaram de insignificantes a
onipresentes?
O trigo fez isso manipulando o 
Homo sapiens
 a seu bel-prazer
.
 Esse
primata vivia uma vida confortável como caçador-coletor até por volta de 10 mil

anos atrás, quando começou a dedicar cada vez mais esforços ao cultivo do trigo.
Em poucos milênios, os humanos em muitas partes do mundo estavam fazendo
não muito mais do que cuidar de plantas de trigo do amanhecer ao entardecer.
Não foi fácil. O trigo demandou muito deles. O trigo não gostava de
rochas nem pedregulhos, e por isso os sapiens deram duro para limpar os
campos. O trigo não gostava de dividir espaço, água e nutrientes com outras
plantas, e assim homens e mulheres trabalharam longas jornadas sob o sol
abrasador eliminando ervas daninhas. O trigo ficava doente, e por isso os sapiens
tinham de ficar de olho em vermes e pragas. O trigo era atacado por coelhos e
nuvens de gafanhotos, então os agricultores construíram cercas e passaram a
vigiar os campos. O trigo tinha sede, então os humanos cavaram canais de
irrigação ou passaram a carregar baldes pesados de poços para regá-lo. Os
sapiens até mesmo passaram a coletar fezes de animais para nutrir o solo em que
ele crescia.
O corpo do 
Homo sapiens
 não havia evoluído para tais tarefas. Estava
adaptado para subir em macieiras e correr atrás de gazelas, não para remover
rochas e carregar baldes de água. A coluna, os joelhos, o pescoço e os arcos
plantares dos humanos pagaram o preço. Estudos de esqueletos antigos indicam
que a transição para a agricultura causou uma série de males, como
deslocamento de disco, artrite e hérnia. Além disso, as novas tarefas agrícolas
demandavam tanto tempo que as pessoas eram forçadas a se instalar
permanentemente ao lado de seus campos de trigo. Isso mudou por completo seu
estilo de vida. Nós não domesticamos o trigo; o trigo nos domesticou. A palavra
“domesticar” vem do latim 
domus
, que significa “casa”. Quem é que estava
vivendo em uma casa? Não o trigo. Os sapiens.
Como o trigo convenceu o 
Homo sapiens
 a trocar uma vida boa por uma
existência mais miserável? O que ofereceu em troca? Não ofereceu uma dieta
melhor. Lembre-se, os humanos são primatas onívoros, que prosperam com uma
grande variedade de alimentos. Antes da Revolução Agrícola, os grãos

compunham apenas uma pequena parte da dieta humana. Uma dieta baseada em
cereais é pobre em vitaminas e sais minerais, difícil de digerir e péssima para os
dentes e as gengivas.
O trigo não deu às pessoas segurança econômica. A vida de um camponês
é menos segura que a de um caçador-coletor. Os caçadores-coletores contavam
com dezenas de espécies para sobreviver e, portanto, conseguiam resistir a anos
difíceis mesmo quando não tinham estoques de alimentos em conserva. Se uma
espécie se tornava menos disponível, eles podiam caçar e coletar mais de outra
espécie. As sociedades agrícolas, até bem recentemente, dependiam de uma
pequena variedade de plantas domesticadas para a maior parte das calorias que
ingeriam. Em muitas regiões, elas dependiam de um único alimento, como trigo,
batata ou arroz. Se não chovia, ou se as plantações eram atacadas por uma
nuvem de gafanhotos ou infectadas por um fungo, os camponeses morriam aos
milhares e aos milhões.
O trigo tampouco podia oferecer segurança contra a violência humana. Os
primeiros agricultores eram pelo menos tão violentos quanto seus ancestrais
caçadores-coletores, se não mais. Os agricultores tinham mais posses e
necessitavam de terra para plantar. A perda de pasto para vizinhos inimigos
podia significar a diferença entre a subsistência e a fome, e por isso havia muito
menos possibilidade de acordos. Quando um bando de caçadores-coletores era
ameaçado por um rival mais forte, geralmente podia ir embora. Era difícil e
perigoso, mas viável. Quando um inimigo forte ameaçava um vilarejo agrícola,
recuar significava abrir mão de campos, casas e celeiros. Em muitos casos, isso
condenou os refugiados à fome. Os agricultores, portanto, tendiam a ficar e lutar
até o fim.
Muitos estudos antropológicos e arqueológicos indicam que em sociedades
agrícolas simples, sem estruturas políticas além da aldeia e da tribo, a violência
humana era responsável por cerca de 15% das mortes, incluindo 25% das mortes
masculinas. Na Nova Guiné de hoje, a violência responde por 30% das mortes

masculinas em uma sociedade tribal agrícola, os danis, e 35% em outra, os
engas. No Equador, possivelmente 50% dos waoranis adultos encontram uma
morte violenta nas mãos de outro humano!
3
 Com o tempo, a violência humana
foi controlada por meio do desenvolvimento de estruturas sociais maiores –
cidades, reinos e estados. Mas levou milhares de anos para que se construíssem
tais estruturas políticas grandes e eficazes.
A vida em comunidade certamente trouxe alguns benefícios imediatos aos
primeiros fazendeiros, tal como uma melhor proteção contra animais ferozes,
chuva e frio. Porém, para o indivíduo médio, as desvantagens provavelmente
eram mais significativas que as vantagens. É difícil as pessoas nas sociedades
prósperas de hoje compreendê-lo. Como temos abundância e segurança, e como
nossa abundância e segurança foram construídas sobre as bases assentadas pela
Revolução Agrícola, presumimos que a Revolução Agrícola foi uma melhoria
incrível. Mas é errado julgar milhares de anos de história da perspectiva de hoje.
Um ponto de vista muito mais representativo é o da garotinha de três anos de
idade morrendo de desnutrição na China do século I porque a lavoura de seu pai
não vingou. Ela diria “estou morrendo de desnutrição, mas em 2 mil anos as
pessoas terão comida em abundância e viverão em casas grandes com ar-
condicionado, então meu sofrimento é um sacrifício válido”?
Então, o que o trigo ofereceu aos agricultores, incluindo essa garotinha
chinesa subnutrida? Não ofereceu nada para as pessoas enquanto indivíduos,
mas concedeu algo ao 
Homo sapiens
 enquanto espécie. O cultivo de trigo
proporcionou muito mais alimento por unidade de território e, com isso, permitiu
que o 
Homo sapiens
 se multiplicasse exponencialmente. Por volta de 13000 a.C.,
quando as pessoas se alimentavam coletando plantas silvestres e caçando
animais selvagens, a área em torno do oásis de Jericó, na Palestina, podia
sustentar no máximo um bando nômade de cerca de cem indivíduos
relativamente saudáveis e bem nutridos. Por volta de 8500 a.C., quando as
plantas silvestres deram lugar aos campos de trigo, o oásis sustentava uma aldeia