modo de pensar científico aos quatro cantos da Terra. Sem o apoio imperial, é
duvidoso que a ciência moderna tivesse ido tão longe. Há pouquíssimas
disciplinas científicas que não começaram a vida como servas do crescimento
imperial e que não devem grande parte de suas descobertas, coleções,
edificações e bolsas de estudos à ajuda generosa de oficiais do exército, capitães
da marinha e governantes imperiais.
Isso obviamente não é toda a história. A ciência foi apoiada por outras
instituições, e não só por impérios. E os impérios europeus cresceram e
floresceram graças também a outros fatores além da ciência. Por trás da ascensão
meteórica tanto da ciência quanto do império, espreita uma força particularmente
importante: o capitalismo. Se não fosse pelos homens de negócios procurando
ganhar dinheiro, Colombo não teria chegado à América, James Cook não teria
chegado à Austrália e Neil Armstrong jamais teria dado aquele pequeno passo na
superfície da Lua.

16
O credo capitalista
O 
DINHEIRO
 
TEM
 
SIDO
 
ESSENCIAL
 
TANTO
 
PARA
 
A
 
CONSTRUÇÃO
 
DE
 
IMPÉRIOS
 
QUANTO
 para
promover a ciência. Mas o dinheiro é o objetivo final desses empreendimentos,
ou apenas uma necessidade perigosa?
Não é fácil entender o verdadeiro papel da economia na história moderna.
Volumes inteiros foram escritos sobre como o dinheiro fundou Estados e os
arruinou, abriu novos horizontes e escravizou milhões, impulsionou a indústria e
levou centenas de espécies à extinção. Mas, para entender a história econômica
moderna, é preciso entender uma só palavra. Essa palavra é: crescimento. Para
melhor ou para pior, na saúde e na doença, a economia moderna cresce como um
adolescente inundado por hormônios. Devora tudo que encontra pela frente, mas
cresce mais depressa do que podemos registrar.
Durante a maior parte da história, a economia permaneceu mais ou menos
do mesmo tamanho. Sim, a produção global aumentou, mas isso se deveu
principalmente à expansão demográfica e ao povoamento de novas terras. A
produção per capita continuou estática. Mas tudo isso mudou na era moderna.
Em 1500, a produção global de bens e serviços era equivalente a cerca de 250
bilhões de dólares; hoje, gira em torno de 60 trilhões. O que é mais importante,
em 1500 a produção per capita anual era, em média, 550 dólares, enquanto hoje
todo homem, mulher e criança produz, em média, 8,8 mil dólares por ano.
1
 O
que explica esse crescimento estupendo?
A economia é um assunto notoriamente complicado. Para facilitar as
coisas, imaginemos um exemplo simples.
Samuel Ganância, um financista perspicaz, funda um banco em São Paulo.
A. A. Arguto, um empreiteiro em ascensão em São Paulo, termina sua

primeira obra, recebendo pagamento em dinheiro na casa de 1 milhão de dólares.
Ele deposita essa soma no banco do sr. Ganância. O banco agora tem 1 milhão
de dólares em capital.
Enquanto isso, Dulce Massa, uma chef experiente, mas sem recursos,
acredita ter encontrado uma oportunidade de negócio: não há nenhuma padaria
realmente boa em seu bairro. Mas ela não tem dinheiro suficiente para comprar
toda a infraestrutura necessária, com fornos industriais, pias, facas e utensílios.
Ela vai ao banco, apresenta seu plano de negócio a Ganância e o convence de
que é um investimento vantajoso. Ele lhe concede um empréstimo de 1 milhão
de dólares, creditando essa soma na conta dela no banco.
Dulce Massa agora contrata Arguto, o empreiteiro, para construir e equipar
a padaria. O preço dele é 1 milhão de dólares.
Quando ela o paga, com um cheque de sua conta, Arguto o deposita na
conta dele no banco de Ganância.
Então, quanto dinheiro Arguto tem em sua conta bancária? Exato, 2
milhões de dólares.
Quanto dinheiro, em espécie, há de fato no cofre do banco? Você acertou:
1 milhão de dólares.
Não termina aqui. Como empreiteiros costumam fazer, dois meses depois
de iniciada a obra, Arguto informa a Dulce Massa que, devido a problemas e
despesas imprevistos, o custo para construir a padaria na verdade será 2 milhões
de dólares. A sra. Dulce Massa não fica satisfeita, mas não pode parar a obra na
metade. Então, ela faz outra visita ao banco, convence o Sr. Ganância a lhe dar
um empréstimo adicional, e ele deposita mais 1 milhão de dólares na conta dela.
Ela transfere o dinheiro para a conta do empreiteiro.
Quanto dinheiro Arguto tem em sua conta agora? Ele tem 3 milhões de
dólares.
Mas quanto dinheiro existe de verdade no banco? Continua havendo
apenas 1 milhão de dólares. Na verdade, o mesmo milhão de dólares que esteve

no banco esse tempo todo.
A legislação atual que regulamenta os bancos nos Estados Unidos permite
que o banco repita esse exercício sete vezes mais. O empreiteiro acabaria por ter
10 milhões de dólares em sua conta, embora o banco continuasse tendo não mais
de 1 milhão de dólares em seus cofres. Os bancos são autorizados a emprestar
dez dólares para cada dólar que realmente têm, o que significa que 90% de todo
o dinheiro em nossas contas bancárias não é coberto por moedas e notas reais.
2
Se todos os correntistas do Barclays decidirem sacar seu dinheiro de repente, o
Barclays quebrará imediatamente (a não ser que o governo intervenha para
salvá-lo). O mesmo é válido para o Lloyds, o Deutsche Bank, o Citibank e todos
os outros bancos do mundo.
Parece um esquema Ponzi gigante, não? Mas, se isso é uma fraude, então
toda a economia moderna é uma fraude. A verdade é que não se trata de uma
fraude, e sim de um tributo às capacidades incríveis da imaginação humana. O
que permite que os bancos – e toda a economia – sobrevivam e floresçam é
nossa confiança no futuro. Essa confiança é o única garantia para a maior parte
do dinheiro do mundo.
No exemplo da padaria, a discrepância entre o extrato bancário do
empreiteiro e a quantidade de dinheiro que realmente existe no banco é a padaria
da sra. Dulce Massa. O sr. Ganância colocou o dinheiro do banco nesse ativo,
confiando que um dia será lucrativo. A padaria ainda não assou nem um pão,
mas Dulce Massa e Ganância preveem que, dali a um ano, estará vendendo
milhares de pães, bolos e biscoitos por dia, com uma bela margem de lucro. A
sra. Dulce Massa, então, será capaz de pagar o empréstimo, com juros. Se, nesse
momento, o sr. Arguto decidir sacar suas economias, Ganancia será capaz de
fornecer esse dinheiro. Toda a iniciativa é, portanto, baseada na confiança em um
futuro imaginário – a confiança de que a empreendedora e o banqueiro terão a
padaria dos seus sonhos, e a confiança do empreiteiro na futura solvência do
banco.

Nós já vimos que o dinheiro é algo impressionante, porque pode
representar uma série de objetos diferentes e converter qualquer coisa em
praticamente qualquer outra coisa. No entanto, antes da era moderna essa
capacidade era limitada. Na maioria dos casos, o dinheiro só podia representar e
converter coisas que já existiam no presente. Isso impunha uma grave limitação
ao crescimento, já que tornava muito difícil financiar novos empreendimentos.
Considere nossa padaria mais uma vez. Dulce Massa teria conseguido
construí-la se o dinheiro só pudesse representar objetos tangíveis? Não. No
presente, ela tem uma porção de sonhos, mas nenhum recurso tangível. A única
forma de construir sua padaria seria encontrar um empreiteiro disposto a
trabalhar hoje e receber o pagamento daqui a alguns anos, se e quando a padaria
começasse a dar dinheiro. Infelizmente, tais empreiteiros são raros. Então nossa
empreendedora está em um dilema. Sem uma padaria, ela não pode assar pães e
bolos. Sem pães e bolos, ela não pode ganhar dinheiro. Sem dinheiro, ela não
pode contratar um empreiteiro. Sem empreiteiro, ela não tem padaria.
 
O dilema do empreendedor
A humanidade esteve presa nessa encruzilhada por milhares de anos. Em
consequência, as economias permaneceram congeladas. A maneira de sair da
armadilha só foi descoberta na era moderna, com o surgimento de um novo

sistema baseado na confiança no futuro. Nele, as pessoas concordaram em
representar bens imaginários – bens que não existem no presente – com um tipo
especial de dinheiro chamado “crédito”. O crédito nos permite construir o
presente à custa do futuro. Baseia-se no pressuposto de que nossos recursos
futuros serão muito mais abundantes do que nossos recursos presentes. Se
pudermos construir coisas no presente usando receitas futuras, abre-se diante de
nós uma série de novas oportunidades maravilhosas.
Se o crédito é algo tão maravilhoso, por que ninguém pensou nisso antes?
É claro que pensaram. Acordos de crédito de um tipo ou de outro existiram em
todas as culturas humanas conhecidas, remontando pelo menos à antiga Suméria.
O problema nas eras anteriores não é que ninguém teve a ideia ou soube como
usá-la. É que as pessoas raramente queriam conceder muito crédito porque não
confiavam que o futuro seria melhor do que o presente. Geralmente acreditavam
que os tempos passados eram melhores do que sua própria época e que o futuro
seria pior ou, quando muito, igual. Dito em termos econômicos, acreditavam que
a quantidade total de riqueza era limitada, se é que não estava em declínio.
Portanto, as pessoas consideravam uma má aposta presumir que elas
pessoalmente, ou seu reino, ou o mundo inteiro estariam produzindo mais
riqueza dali a dez anos. Os negócios pareciam um jogo de soma zero. É claro, os
lucros de uma padaria em particular podiam aumentar, mas só à custa da padaria
em frente. Veneza podia florescer, mas só empobrecendo Gênova. O rei da
Inglaterra podia enriquecer, mas só roubando o rei da França. O bolo podia ser
repartido de muitas formas diferentes, mas nunca ficava maior.

O círculo mágico da economia moderna
É por isso que muitas culturas concluíram que ganhar montes de dinheiro
era pecaminoso. Como disse Jesus, “É mais fácil passar um camelo pelo buraco
de uma agulha do que entrar um rico no reino de Deus” (Mateus 19:24). Se o
bolo é sempre do mesmo tamanho, e eu tenho um pedaço grande dele, devo ter
pegado a fatia de alguém. Os ricos eram obrigados a fazer penitência por suas
más ações, destinando parte de sua riqueza excedente à caridade.
Se o bolo global permanecia do mesmo tamanho, não havia margem para
crédito. O crédito é a diferença entre o bolo de hoje e o bolo de amanhã. Se o
bolo continua igual, por que conceder crédito? Seria um risco inaceitável, a não
ser que se acreditasse que o padeiro ou o rei pedindo dinheiro pudesse ser capaz
de roubar uma fatia da concorrência. Por isso, era difícil obter um empréstimo
no mundo pré-moderno, e quando um era concedido, geralmente era 
pequeno, de
curto prazo
 e 
sujeito a juros altos
. Desse modo, empreendedores iniciantes
tinham dificuldade para abrir novas padarias, e grandes reis que quisessem
construir palácios ou travar guerras não tinham outra alternativa senão levantar
os fundos necessários por meio de tarifas e impostos altos. Isso não era um
problema para os reis (conquanto seus súditos continuassem obedientes), mas
uma copeira que tivesse uma grande ideia para uma padaria e quisesse subir na

vida geralmente só podia sonhar com riqueza enquanto esfregava o piso da
cozinha da realeza.
Era uma situação desvantajosa para todos. Como o crédito era limitado, as
pessoas tinham dificuldade para financiar novos negócios. Como havia poucos
novos negócios, a economia não crescia. Como a economia não crescia, as
pessoas presumiam que ela jamais cresceria, e os que tinham capital eram
cautelosos com a concessão de crédito. A expectativa da estagnação se
retroalimentava.
Um bolo que cresce
Então vieram a Revolução Científica e a ideia de progresso. A ideia de progresso
se baseia na noção de que, se admitirmos nossa ignorância e investirmos
recursos em pesquisa, as coisas podem melhorar. A ideia logo foi traduzida em
termos econômicos. Quem acredita no progresso acredita que descobertas
geográficas, invenções tecnológicas e avanços organizacionais podem aumentar
a soma total da produção, do comércio e da riqueza humana. Novas rotas de
comércio no Atlântico puderam florescer sem arruinar as velhas rotas no oceano
Índico. Novos produtos puderam ser produzidos sem reduzir a produção dos
velhos. Por exemplo, alguém podia abrir uma nova padaria especializada em
bolos de chocolate e croissants sem fazer com que as padarias especializadas em
pães fossem à falência. Todo mundo simplesmente desenvolveria novos gostos e
comeria mais. Eu posso ser rico sem que você fique pobre; posso ser obeso sem
que você morra de fome. O bolo do mundo inteiro pode crescer.

Nos últimos 500 anos, a ideia de progresso convenceu as pessoas a
confiarem cada vez mais no futuro. Essa confiança gerou crédito; o crédito
trouxe crescimento econômico real; e o crescimento fortaleceu a confiança no
futuro e abriu caminho para ainda mais crédito. Não aconteceu da noite para o
dia: a economia se comportou mais como uma montanha-russa do que como um
balão. Mas, no longo prazo, com os obstáculos nivelados, a direção geral era
inequívoca. Hoje, há tanto crédito no mundo que governos, corporações e
indivíduos facilmente obtêm 
empréstimos grandes
, 
de longo prazo
 e 
a juros
baixos
 que excedem muitíssimo a receita atual.
A crença no crescimento do bolo global acabou por se tornar
revolucionária. Em 1776, o economista escocês Adam Smith publicou 
A riqueza
das nações
, provavelmente o manifesto econômico mais importante de todos os
tempos. No oitavo capítulo de seu primeiro volume, Smith apresentou o seguinte
argumento original: quando um proprietário de terras, um tecelão ou um
sapateiro tem mais lucro do que precisa para manter a própria família, ele usa o
excedente para empregar mais assistentes, a fim de aumentar seu lucro. Quanto
mais lucro tiver, mais assistentes pode empregar. Daí decorre que um aumento
no lucro dos empreendedores privados é a base para o aumento na riqueza e
prosperidade coletivas.
Isso talvez não soe tão original, porque todos vivemos em um mundo

capitalista no qual o argumento de Smith é tido como algo natural. Ouvimos
variações sobre esse tema todos os dias nos noticiários. Mas a afirmação de
Smith de que o desejo humano egoísta de aumentar o lucro privado é a base para
a riqueza coletiva é uma das ideias mais revolucionárias na história humana –
revolucionária não só de uma perspectiva econômica como também de uma
perspectiva moral e política. O que Smith afirma é, na verdade, que a ganância é
algo bom e que ao ficar mais rico eu beneficio a todos, e não só a mim mesmo.
Egoísmo é altruísmo.
Smith ensinou as pessoas a pensarem na economia como uma situação em
que todos ganham, em que meus lucros são também seus lucros. Não só ambos
podemos desfrutar de uma fatia maior de bolo ao mesmo tempo, como o
aumento da sua fatia depende do aumento da minha fatia. Se sou pobre, você
também será pobre, porque eu não posso comprar seus produtos ou serviços. Se
sou rico, você também enriquecerá, já que agora pode me vender alguma coisa.
Smith negou a contradição tradicional entre riqueza e moralidade e escancarou
os Portões do Céu para os ricos. Ser rico significava ser moral. Na história de
Smith, as pessoas ficam ricas não saqueando os vizinhos, e sim aumentando o
tamanho do bolo. E quando o bolo cresce, todos se beneficiam. Os ricos são,
portanto, as pessoas mais úteis e benévolas da sociedade, porque impulsionam o
crescimento em benefício de todos.
Tudo isso depende, entretanto, de os ricos usarem seus lucros para abrirem
novas fábricas e contratarem novos empregados, em vez de desperdiçá-los em
atividades não produtivas. Smith, portanto, repetiu como um mantra a máxima
de que “quando os lucros aumentam, o proprietário de terras ou o tecelão
empregam mais assistentes”, e não “quando os lucros aumentam, Scrooge
guarda seu dinheiro em um cofre e só o tira de lá para contar as moedas”. Uma
parte crucial da economia capitalista moderna foi o surgimento de uma nova
ética, segundo a qual os lucros tinham de ser reinvestidos na produção. Isto mais
uma vez é investido na produção, o que gera mais lucro, 
et cetera ad infinitum
.

Os investimentos podem ser feitos de muitas maneiras: aumentando a fábrica,
realizando pesquisas científicas, desenvolvendo novos produtos. Mas, de alguma
forma, todos esses investimentos devem aumentar a produção e se traduzir em
lucros maiores. No novo credo capitalista, o primeiro e mais sagrado
mandamento é: “Os lucros da produção devem ser reinvestidos no aumento da
produção”.
É por isso que o capitalismo é chamado de “capitalismo”. O capitalismo
distingue o “capital” da mera “riqueza”. O capital consiste de dinheiro, bens e
recursos que são investidos na produção. A riqueza, por outro lado, é enterrada
debaixo do solo ou desperdiçada em atividades improdutivas. Um faraó que
destina recursos a uma pirâmide improdutiva não é um capitalista. Um pirata que
rouba uma frota de tesouro espanhola e enterra um cofre cheio de moedas
brilhantes na praia de alguma ilha caribenha não é um capitalista. Mas um
operário diligente que reinveste parte de sua renda na bolsa de valores, sim.
 
A ideia de que “os lucros da produção devem ser reinvestidos no aumento
da produção” parece trivial. Mas foi uma ideia estranha à maioria dos povos ao
longo da história. Em épocas pré-modernas, as pessoas acreditavam que o nível
da produção fosse mais ou menos constante. Então, por que reinvestir seus
lucros se a produção não crescerá muito, não importa o que você faça? Desse
modo, os nobres da Europa medieval adotaram uma ética de generosidade e
consumo ostensivo. Eles gastavam suas receitas em torneios, banquetes, palácios
e guerras, e em caridade e catedrais monumentais. Poucos tentavam reinvestir os

lucros para aumentar a produção de suas terras, desenvolver espécies melhores
de trigo ou procurar novos mercados.
Na era moderna, a nobreza foi substituída por uma nova elite cujos
membros acreditam verdadeiramente no credo capitalista. A nova elite capitalista
é composta não de duques e marqueses, mas de presidentes de conselhos,
corretores de ações e industrialistas. Esses magnatas são muito mais ricos que os
membros da nobreza medieval, mas estão muito menos interessados em
consumo extravagante e gastam uma parte muito menor de seus lucros em
atividades não produtivas.
Os nobres medievais usavam mantos coloridos de ouro e prata e
dedicavam grande parte de seu tempo a banquetes, carnavais e torneios
glamorosos. Em comparação, os altos executivos modernos usam uniformes
sombrios chamados ternos que lhes conferem todo o penacho de um bando de
corvos e têm pouco tempo para festividades. O capitalista típico corre de uma
reunião de negócios para outra, tentando decidir onde investir seu capital e
seguindo as altas e baixas dos títulos e ações que possui. É verdade, seu terno
talvez seja um Versace, e ele talvez viaje em um jato particular, mas essas
despesas não são nada se comparadas com o que ele investe no aumento da
produção humana.
Não só os magnatas usando Versace investem para aumentar a
produtividade. Pessoas comuns e órgãos do governo pensam de maneira similar.
Quantos jantares em bairros modestos mais cedo ou mais tarde se envolvem em
um debate interminável sobre se é melhor investir as economias pessoais no
mercado de ações, em títulos ou em propriedades? Os governos também se
esforçam para investir a receita proveniente dos impostos em atividades
produtivas que aumentarão a receita futura – por exemplo, construir um novo
porto poderia facilitar a exportação de produtos, permitindo às fábricas gerar
mais renda tributável, aumentando assim as receitas futuras do governo. Outro
governo talvez prefira investir em educação, sob a justificativa de que pessoas

instruídas são essenciais para indústrias lucrativas de alta tecnologia, que pagam
muitos impostos sem demandar grande infraestrutura portuária.
O capitalismo começou como uma teoria sobre como a economia funciona. Era
ao mesmo tempo descritivo e prescritivo – oferecia um relato de como o
dinheiro funcionava e promovia a ideia de que reinvestir os lucros na produção
leva a um rápido crescimento econômico. Mas, pouco a pouco, o capitalismo se
tornou muito mais do que uma doutrina econômica. Hoje engloba uma ética –
um conjunto de ensinamentos sobre como as pessoas devem se comportar,
educar seus filhos e até mesmo pensar. Sua doutrina fundamental é que o
crescimento econômico é o bem supremo, ou pelo menos uma via para o bem
supremo, porque a justiça, a liberdade e até mesmo a felicidade dependem do
crescimento econômico. Pergunte a um capitalista como trazer justiça e
liberdade política para um lugar como o Zimbábue ou o Afeganistão, e você
provavelmente ouvirá uma palestra sobre como a afluência econômica e uma
classe média próspera são essenciais para instituições democráticas estáveis e
sobre a consequente necessidade de inculcar nos aldeãos do Afeganistão os
valores da livre-iniciativa, da prosperidade e da autossuficiência.
Essa nova religião também teve uma influência decisiva no
desenvolvimento da ciência moderna. As pesquisas científicas geralmente são
financiadas pelo governo ou por negócios privados. Quando os governos e os
negócios capitalistas consideram investir em determinado projeto científico, a
primeira questão costuma ser: “Esse projeto nos ajudará a aumentar a produção e
os lucros? Produzirá crescimento econômico?”. Um projeto que não for capaz de
lidar com essas questões tem poucas chances de encontrar um patrocinador.
Nenhuma história da ciência moderna pode deixar o capitalismo de lado.
Da mesma forma, a história do capitalismo não pode ser compreendida se
não levar em conta a ciência. A crença capitalista no crescimento econômico
perpétuo desafia quase tudo que conhecemos sobre o universo. Uma sociedade
de lobos seria extremamente tola em acreditar que a oferta de ovelhas

continuaria crescendo por tempo indefinido. A economia humana, entretanto,
conseguiu continuar crescendo exponencialmente durante toda a era moderna,
graças apenas ao fato de que os cientistas produzem uma nova descoberta ou
aparato a cada poucos anos – como o continente americano, o motor de
combustão interna ou ovelhas geneticamente modificadas. Bancos e governos
imprimem dinheiro, mas, em última análise, são os cientistas que pagam a conta.
Nos últimos anos, bancos e governos imprimiram dinheiro freneticamente.
Todos estão morrendo de medo de que a atual crise econômica possa cessar o
crescimento econômico. Então estão criando trilhões de dólares, euros e ienes do
nada, injetando crédito barato no sistema, e esperando que os cientistas, técnicos
e engenheiros consigam pensar em algo realmente grandioso, antes que a bolha
exploda. Tudo depende das pessoas que trabalham nos laboratórios. Novas
descobertas em áreas como a biotecnologia e a nanotecnologia poderiam criar
indústrias inteiramente novas, cujos lucros poderiam salvaguardar os trilhões de
dinheiro de faz de conta que os bancos e os governos criaram desde 2008. Se os
laboratórios de pesquisa não cumprirem tais expectativas antes que a bolha
exploda, nos dirigiremos rumo a tempos muito difíceis.
Colombo à procura de um investidor
O capitalismo exerceu um papel decisivo não só na ascensão da ciência moderna
como também no surgimento do imperialismo europeu. E foi o imperialismo
europeu que criou o sistema de crédito capitalista. É claro, o crédito não foi
inventado na Europa moderna. Existiu em quase todas as sociedades agrícolas, e
no início da era moderna o surgimento do capitalismo europeu esteve
intimamente relacionado com avanços econômicos na Ásia. Vale lembrar,
também, que até o fim do século XVIII a Ásia era a potência econômica do

mundo, o que significa que os europeus tinham muito menos capital à disposição
do que chineses, muçulmanos ou indianos.
No entanto, nos sistemas sociopolíticos da China, da Índia e do mundo
muçulmano, o crédito desempenhou apenas um papel secundário. Comerciantes
e banqueiros nos mercados de Istambul, Isfahan, Délhi e Pequim podem ter
pensado em termos capitalistas, mas os reis e generais nos palácios e fortalezas
tenderam a desprezar os comerciantes e o pensamento mercantil. A maioria dos
impérios não europeus do início da era moderna foram fundados por grandes
conquistadores como Nurhachi e Nader Xá, ou por elites burocráticas e militares
como nos impérios otomano e Qing. Financiando guerras por meio de impostos
e pilhagem (sem fazer claras distinções entre os dois), eles deviam pouco aos
sistemas de crédito e se importavam ainda menos com os interesses de
banqueiros e investidores.
Na Europa, por outro lado, reis e generais pouco a pouco adotaram o modo
de pensar mercantil, até que os comerciantes e os banqueiros se tornaram a elite
governante. A conquista europeia do mundo foi cada vez mais financiada por
meio de créditos em vez de impostos e cada vez mais dirigida por capitalistas
cuja maior ambição era receber o máximo retorno sobre seus investimentos. Os
impérios construídos por banqueiros e comerciantes usando sobrecasacas e
cartolas derrotaram os impérios construídos por reis e nobres usando roupas de
ouro e armaduras brilhantes. Os impérios mercantis eram simplesmente muito
mais perspicazes ao financiar suas conquistas. Ninguém quer pagar impostos,
mas todos estão dispostos a investir.
Em 1484, Cristóvão Colombo abordou o rei de Portugal com a proposta de
financiar uma frota que navegaria rumo ao Oeste a fim de encontrar uma nova
rota de comércio para o leste da Ásia. Tais explorações eram um negócio muito
custoso e arriscado. Era preciso muito dinheiro para construir embarcações,
comprar suprimentos e pagar marinheiros e soldados – e não havia garantia
alguma de que o investimento daria retorno. O rei de Portugal recusou.

Como o empreendedor de uma startup nos dias de hoje, Colombo não
desistiu. Ele apresentou sua ideia a outros investidores em potencial na Itália, na
França, na Inglaterra e novamente em Portugal. Em todas as ocasiões, foi
rejeitado. Então tentou a sorte com Fernando e Isabel, governantes da Espanha
recém-unificada. Contratou alguns lobistas experientes e, com sua ajuda,
conseguiu convencer a rainha Isabel a investir. Como todo estudante sabe, Isabel
tirou a sorte grande. As descobertas de Colombo permitiram aos espanhóis
conquistar a América, onde instalaram minas de ouro e de prata, bem como
plantações de açúcar e tabaco que enriqueceram reis, banqueiros e comerciantes
espanhóis em um nível jamais sonhado.
Cem anos depois, príncipes e banqueiros estavam dispostos a conceder
mais crédito aos sucessores de Colombo, e eles tinham muito mais capital à
disposição, graças aos tesouros colhidos na América. E, o que é igualmente
importante, príncipes e banqueiros tinham muito mais confiança no potencial da
exploração e estavam mais dispostos a participar com seu dinheiro. Esse era o
círculo mágico do capitalismo imperial: o crédito financiava novas descobertas;
as descobertas levavam às colônias; as colônias geravam lucros; os lucros
criavam confiança; e a confiança se traduzia em mais crédito. Nurhachi e Nader
Xá ficavam sem combustível depois de alguns milhares de quilômetros. Os
empreendedores capitalistas só aumentavam seu ímpeto financeiro a cada
conquista.
Mas essas expedições continuaram sendo ocasionais, de modo que os
mercados de crédito permaneceram um tanto quanto cautelosos. Muitas
expedições regressavam à Europa de mãos vazias, não tendo descoberto nada de
valor. Os ingleses, por exemplo, desperdiçaram muito capital em tentativas
infrutíferas de descobrir uma passagem para a Ásia a noroeste através do Ártico.
Muitas outras expedições não regressaram. Navios se chocavam com icebergs,
afundavam em tempestades tropicais ou eram vítimas de piratas. A fim de
aumentar o número de investidores em potencial e reduzir o risco em que eles

incorriam, os europeus se voltaram para empresas constituídas como sociedades
por cotas de responsabilidade limitada. Em vez de um único investidor
apostando todo o seu dinheiro em um só navio frágil, a empresa coletava
dinheiro de um grande número de investidores, cada um deles arriscando apenas
uma pequena porção de seu capital. Os riscos eram minimizados, mas os lucros
não tinham limites. Mesmo um pequeno investimento no navio certo poderia
transformar o investidor em um milionário.
Década após década, a Europa Ocidental testemunhou o desenvolvimento
de um sofisticado sistema financeiro capaz de levantar grandes somas de crédito
em um piscar de olhos e colocá-las à disposição de governos e empreendedores
privados. Esse sistema podia financiar explorações e conquistas de maneira
muito mais eficiente do que qualquer reino ou império. O recém-descoberto
poder do crédito pode ser observado na batalha feroz entre a Espanha e a
Holanda. No século XVI, a Espanha era o Estado mais poderoso da Europa,
dominando um vasto império global. Governava grande parte da Europa,
grandes porções da América do Norte e do Sul, as ilhas Filipinas e uma série de
bases na costa da África e da Ásia. Todos os anos, frotas carregadas de tesouros
americanos e asiáticos regressavam aos portos de Sevilha e de Cádiz. A Holanda
era um pequeno pântano ventoso, desprovido de recursos naturais, um pequeno
rincão dos domínios do rei da Espanha.
Em 1568, os holandeses, que eram em sua maioria protestantes, se
revoltaram contra seu senhor espanhol católico. No início, os rebeldes pareciam
desempenhar o papel de Dom Quixote, atacando corajosamente moinhos de
vento invisíveis. Mas, em 80 anos, os holandeses não só conquistaram a
independência em relação à Espanha como também conseguiram substituir os
espanhóis e seus aliados portugueses como senhores das rotas marítimas,
construir um império holandês global e se tornar o Estado mais rico da Europa.
O segredo do sucesso holandês foi o crédito. Os burgueses holandeses, que
tinham pouca predileção por combate em terra, contrataram exércitos

mercenários para enfrentar a Espanha por eles. Enquanto isso, eles se lançaram
ao mar em frotas cada vez maiores. Exércitos mercenários e frotas brandindo
canhões custam uma fortuna, mas os holandeses foram capazes de financiar suas
expedições militares mais facilmente do que o poderoso Império Espanhol
porque obtiveram a confiança do próspero sistema financeiro europeu numa
época em que o rei espanhol estava corroendo de modo negligente a confiança
nele depositada. Os financiadores concederam aos holandeses crédito suficiente
para formar exércitos e frotas, e esses exércitos e frotas deram aos holandeses o
controle sobre as rotas de comércio mundial, o que, por sua vez, gerou lucros
vultosos. Os lucros lhes permitiram pagar os empréstimos, o que fortaleceu a
confiança dos financistas. Em pouco tempo, Amsterdã se tornou não só um dos
portos mais importantes da Europa como também a Meca financeira do
continente.
Como exatamente os holandeses ganharam a confiança do sistema financeiro?
Em primeiro lugar, eles faziam questão de quitar os empréstimos na data
combinada, tornando a concessão de crédito menos arriscada para os credores.
Em segundo lugar, o sistema jurídico de seu país era independente e protegia os
direitos individuais – principalmente direitos sobre a propriedade privada. O
capital foge de Estados ditatoriais que não conseguem defender os indivíduos e
sua propriedade. Em vez disso, aflui em países que defendem o Estado de direito
e a propriedade privada.
Imagine que você é filho de uma sólida família de financistas alemães. Seu
pai vê uma oportunidade de expandir o negócio abrindo filiais em importantes
cidades europeias. Ele o envia a Amsterdã e seu irmão mais novo a Madri, dando
a cada um de vocês 10 mil moedas de ouro para investir. Seu irmão empresta seu
capital inicial, com juros, para o rei da Espanha, que precisa dele para formar um
exército a fim de enfrentar o rei da França. Você decide emprestar o seu para um
comerciante holandês, que quer investir em um matagal na extremidade sul de
uma ilha desolada chamada Manhattan, convencido de que os valores das

propriedades irão disparar quando o rio Hudson se transformar em uma
importante artéria comercial. Ambos os empréstimos devem ser quitados em um
ano.
O ano passa. O comerciante holandês vende a terra que comprou com uma
boa margem de lucro e lhe devolve o dinheiro com os juros que prometeu. Seu
pai fica satisfeito. Mas seu irmãozinho em Madri está ficando nervoso. A guerra
com a França terminou bem para o rei da Espanha, mas agora ele se meteu em
um conflito com os turcos. Ele precisa de cada centavo para financiar a nova
guerra e acha que isso é muito mais importante do que quitar velhas dívidas. Seu
irmão envia cartas ao palácio e pede que amigos com relações na corte
intercedam, mas é em vão. Seu irmão não só não ganhou os juros prometidos
como também perdeu o capital principal. Seu pai não está satisfeito.
Agora, para piorar as coisas, o rei envia um oficial do tesouro até seu
irmão para lhe dizer, sem meias palavras, que espera obter imediatamente outro
empréstimo do mesmo tamanho. Seu irmão não tem dinheiro para emprestar. Ele
escreve para o pai, tentando persuadi-lo de que dessa vez o rei honrará o
compromisso. O patriarca tem uma queda por seu filho mais novo e, com o
coração pesado, concorda. Outras 10 mil moedas de ouro desaparecem no
tesouro espanhol e jamais serão vistas novamente. Enquanto isso, em Amsterdã,
a situação é promissora. Você faz cada vez mais empréstimos a comerciantes
holandeses, que os quitam na data combinada, mas sua sorte não dura
indefinidamente. Um de seus clientes intui que tamancos de madeira serão a
próxima febre em Paris e lhe pede um empréstimo para abrir uma loja de
calçados na capital francesa. Você lhe empresta o dinheiro, mas, infelizmente, os
tamancos não fazem sucesso com as damas francesas, e o comerciante, irritado,
se recusa a pagar o empréstimo.
Seu pai fica furioso e diz a vocês dois que é hora de acionar os advogados.
Em Madri, seu irmão entra com um processo contra o monarca espanhol,
enquanto você, em Amsterdã, entra com um processo contra o ex-mago dos

sapatos de madeira. Na Espanha, os tribunais são subservientes ao rei – os juízes
estão à sua disposição e temem ser punidos se não fizerem sua vontade. Na
Holanda, os tribunais são um braço separado do governo, não dependendo dos
príncipes e burgueses do país. O tribunal de Madri rejeita o processo do seu
irmão, enquanto o de Amsterdã decide em seu favor e penhora os ativos do
comerciante de tamancos para forçá-lo a pagar o empréstimo. Seu pai aprendeu a
lição. Melhor fazer negócio com comerciantes do que com reis, e melhor na
Holanda do que em Madri.
E os esforços do seu irmão não terminaram. O rei da Espanha precisa
desesperadamente de mais dinheiro para pagar seu exército. Ele tem certeza de
que seu pai tem dinheiro para gastar. Então, forja acusações de traição contra seu
irmão. Se ele não fornecer 20 mil moedas de ouro imediatamente, será jogado
em um calabouço e apodrecerá lá até morrer.
Seu pai está farto. Ele paga o resgate pelo filho amado, mas jura nunca
mais fazer negócios na Espanha novamente. Fecha a filial em Madri e manda seu
irmão para Amsterdã. Duas filiais na Holanda parecem uma excelente ideia. Ele
fica sabendo que até mesmo os capitalistas espanhóis estão desviando suas
fortunas para fora do país. Eles também percebem que, se quiserem preservar
seu dinheiro e usá-lo para obter mais riqueza, é melhor investi-lo onde o Estado
de direito prevalece e a propriedade privada é respeitada – na Holanda, por
exemplo.
Dessa forma, o rei da Espanha minou a confiança dos investidores,
enquanto os comerciantes holandeses a ganharam. E foram os comerciantes – e
não o Estado – que construíram o império holandês. O rei da Espanha continuou
tentando financiar e manter suas conquistas cobrando mais impostos de uma
população insatisfeita. Os comerciantes holandeses financiaram a conquista
obtendo empréstimos e, cada vez mais, vendendo participações nas empresas
que davam a seus acionistas o direito de receber uma parte dos lucros.
Investidores prudentes que jamais teriam dado seu dinheiro para o rei da

Espanha, e que teriam pensado duas vezes antes de conceder crédito ao governo
holandês, estiveram dispostos a investir fortunas nas empresas de capital aberto
holandesas, que foram o sustentáculo do novo império.
Se você achasse que uma empresa que já vendeu todas as suas ações teria
muito lucro, poderia comprar ações de outras pessoas, provavelmente a um
preço mais alto do que elas pagaram originalmente. Se você comprasse ações e
mais tarde descobrisse que a empresa estava no vermelho, poderia tentar vender
suas ações por um preço inferior. O comércio de ações levou ao surgimento, na
maioria das principais cidades europeias, de bolsas de valores, lugares onde as
ações das empresas eram comercializadas.
A mais famosa empresa de capital aberto da Holanda, a Vereenigde
Oostindische Compagnie (VOC), foi fundada em 1602, exatamente quando os
holandeses estavam se livrando do governo europeu e ainda era possível ouvir os
estrondos da artilharia espanhola não muito longe dos baluartes de Amsterdã. A
VOC usou o dinheiro que obteve com a compra de ações para construir navios,
enviá-los à Ásia e trazer de volta produtos chineses, indianos e indonésios.
Também financiou ações militares empreendidas por navios mercantes contra
concorrentes e piratas. O dinheiro da VOC acabou por financiar a conquista da
Indonésia.
A Indonésia é o maior arquipélago do mundo. No início do século XVII,
seus milhares e milhares de ilhas foram governados por centenas de reinos,
principados, sultanatos e tribos. Quando os comerciantes da VOC chegaram à
Indonésia pela primeira vez em 1603, seu objetivo era estritamente comercial.
No entanto, para garantir seus interesses comerciais e maximizar os lucros dos
acionistas, os comerciantes da VOC começaram a lutar contra potentados locais
que cobravam tarifas infladas, bem como contra concorrentes europeus. A VOC
armou seus navios mercantes com canhões; recrutou mercenários europeus,
japoneses, indianos e indonésios; e construiu fortes e conduziu batalhas e cercos
em grande escala. Essa iniciativa pode soar um pouco estranha para nós, mas no

início da Era Moderna era comum empresas privadas contratarem não só
soldados como também generais e almirantes, canhões e navios, e até mesmo
exércitos inteiros. A comunidade internacional encarava isso como algo natural e
não estranhou nem um pouco quando uma empresa privada fundou um império.
Uma ilha atrás da outra caiu diante de mercenários da VOC e uma grande
parte da Indonésia se tornou uma colônia da empresa. A VOC governou a
Indonésia por quase 200 anos. Foi só em 1800 que o Estado holandês assumiu o
controle da Indonésia, tornando-a uma colônia nacional holandesa pelos
próximos 150 anos. Hoje, algumas pessoas alertam que as corporações do século
XXI estão acumulando muito poder. A história do início da era moderna nos
mostra a que ponto isso pode chegar se permitirmos que os negócios persigam
seus próprios interesses sem controle algum.
Enquanto a VOC operava no oceano Índico, a Companhia das Índias
Ocidentais, outra empresa holandesa, se ocupou do Atlântico. A fim de controlar
o comércio no importante rio Hudson, a Companhia das Índias Ocidentais
fundou uma colônia chamada Nova Amsterdã em uma ilha na foz do rio. A
colônia foi ameaçada por índios e repetidas vezes atacada pelos britânicos, que
finalmente a tomaram, em 1664. Os britânicos mudaram seu nome para Nova
York. Os restos do muro construído pela Companhia das Índias Ocidentais para
defender sua colônia dos índios e dos britânicos deram lugar à rua mais famosa
do mundo: Wall Street.
Quando o século XVII dava seus últimos suspiros, a complacência e guerras
continentais custosas levaram os holandeses a perder não só Nova York como
também seu posto de locomotiva imperial e financeira da Europa, o qual foi
febrilmente disputado pela França e pela Grã-Bretanha. No início, a França
parecia estar em posição muito melhor. Era maior que a Grã-Bretanha, mais rica,
mais populosa e contava com um exército mais numeroso e experiente. Mas a
Grã-Bretanha conseguiu conquistar a confiança do sistema financeiro, ao passo
que a França se mostrou não confiável. O comportamento da coroa francesa foi

particularmente digno de nota durante a chamada Bolha do Mississippi, a maior
crise financeira da Europa no século XVIII. Essa história também começa com
uma empresa de capital aberto que fundou um império.
Em 1717, a Companhia do Mississippi, fundada na França, tratou de
colonizar o vale do baixo Mississippi, fundando a cidade de Nova Orleans no
processo. Para financiar seus planos ambiciosos, a empresa, que tinha boas
relações na corte do rei Luís XV, vendeu ações na bolsa de valores de Paris. John
Law, o diretor da empresa, era também presidente do Banco Central da França.
Além disso, o rei o havia nomeado controlador-geral de finanças, um cargo mais
ou menos equivalente ao de um ministro de Finanças em nossos dias. Em 1717,
o vale do baixo Mississippi oferecia poucas atrações além de pântanos e
crocodilos, mas a Companhia do Mississippi espalhou histórias de riquezas
fabulosas e oportunidades infinitas. Aristocratas, homens de negócios e
membros apáticos da burguesia urbana da França foram atraídos por essas
fantasias, e os preços das ações da Companhia do Mississippi dispararam. No
início, as ações eram oferecidas a 500 livres. Em 1 de agosto de 1719, eram
vendidas a 2,75 mil livres. Em 30 de agosto, valiam 4,1 mil livres e, em 4 de
setembro, chegaram a 5 mil livres. Em 2 de dezembro, o preço de uma ação da
Mississippi ultrapassou os 10 mil livres. A euforia tomou conta das ruas de Paris.
As pessoas venderam todos os seus bens e contraíram grandes empréstimos para
comprar ações da Companhia do Mississippi. Todos pensavam ter descoberto o
caminho fácil para a riqueza.
Poucos dias depois, o pânico começou. Alguns especuladores perceberam
que os preços das ações eram totalmente irrealistas e insustentáveis. Concluíram
que era melhor vender enquanto os preços estavam no pico. À medida que a
oferta de ações disponíveis aumentou, os preços caíram. Quando outros
investidores viram o preço caindo, também quiseram vender depressa. Com isso,
os preços despencaram ainda mais, desencadeando uma avalanche. Para
estabilizar os preços, o Banco Central da França – presidido por seu diretor, John

Law – comprou ações da Companhia do Mississippi, mas não poderia fazer isso
para sempre. O banco acabou ficando sem dinheiro. Quando isso aconteceu, o
controlador-geral de finanças, o mesmo John Law, autorizou a impressão de
mais dinheiro a fim de comprar mais ações. Isso colocou todo o sistema
financeiro da França dentro da bolha. E nem mesmo essa mágica financeira foi
capaz de salvar o dia. O preço das ações da Companhia do Mississippi caiu de
10 mil livres para 1 mil livres outra vez, e então despencou completamente, e as
ações perderam cada centavo de seu valor. A essa altura, o Banco Central e o
Tesouro Real tinham uma quantidade absurda de ações sem valor e não tinham
dinheiro algum. Os grandes especuladores saíram praticamente ilesos – eles
venderam a tempo. Os pequenos investidores perderam tudo, e muitos
cometeram suicídio.
A Bolha do Mississippi foi uma das crises financeiras mais espetaculares
da história. O sistema financeiro da coroa francesa jamais se recuperou
totalmente desse golpe. A maneira como a Companhia do Mississippi usou seu
poder político para manipular os preços das ações e alimentar a febre de compra
levou o público a perder a fé no sistema bancário da França e na sabedoria
financeira do rei francês. Luís XV teve cada vez mais dificuldade de obter
crédito. Esse veio a ser um dos principais motivos pelos quais o império
ultramarino francês caiu nas mãos dos britânicos. Enquanto os britânicos
conseguiam obter empréstimos facilmente e a juros baixos, a França enfrentava
dificuldade para conseguir empréstimos e tinha de pagar juros altos por eles. Até
que, nos anos 1780, Luís XVI, que havia subido ao trono após a morte do avô,
percebeu que metade de seu orçamento anual estava comprometida com o
pagamento de juros sobre os empréstimos e que seu destino era a bancarrota.
Com relutância, em 1789, Luís XVI convocou os Estados-Gerais – o parlamento
francês que não se reunia há um século e meio – a fim de encontrar uma solução
para a crise. Assim começou a Revolução Francesa.
Enquanto o império ultramarino francês estava desmoronando, o Império

Britânico se expandia rapidamente. Como o Império Holandês que o precedeu, o
Império Britânico foi fundado e administrado principalmente por empresas
privadas de capital aberto, cujas ações eram negociadas na bolsa de valores de
Londres. As primeiras colônias inglesas na América do Norte foram fundadas no
início do século XVII por sociedades anônimas como a Companhia de Londres,
a Companhia de Plymouth, a Companhia de Dorchester e a Companhia de
Massachusetts.
O subcontinente indiano também foi conquistado não pelo Estado
britânico, e sim pelo exército mercenário da Companhia das Índias Orientais.
Essa empresa privada britânica superou até mesmo a holandesa VOC. De sua
sede na Leadenhall Street, em Londres, governou um poderoso império indiano
por cerca de um século, mantendo uma força militar gigantesca de até 350 mil
soldados, que superava consideravelmente as forças armadas da monarquia
britânica. Foi só em 1858 que a Coroa britânica nacionalizou a Índia e o exército
privado da empresa. Napoleão zombou dos britânicos, chamando-os de uma
nação de lojistas. Mas esses lojistas derrotaram o próprio Napoleão, e o império
deles foi o maior que o mundo já viu.
Em nome do capital
A nacionalização da Indonésia pela Coroa holandesa (1800) e a da Índia pela
Coroa britânica (1858) não colocaram fim à aliança entre capitalismo e império.
Ao contrário, a conexão só se tornou mais forte durante o século XIX. As
empresas de capital aberto já não precisavam fundar e governar colônias
privadas – seus administradores e grandes acionistas agora controlavam os
bastidores do poder em Londres, Amsterdã e Paris, e eles podiam contar com o
Estado para cuidar de seus interesses. Como Marx e outros críticos sociais