conseguiu criar maneiras eficientes de catalogar e acessar dados. O que distingue
a Suméria, bem como o Egito faraônico, a China antiga e o Império Inca, é que
essas culturas desenvolveram boas técnicas de arquivamento, catalogação e
consulta de registros escritos. Elas também investiram em escolas para escribas,
escriturários, bibliotecários e contadores.
Um exercício de escrita de uma escola na antiga Mesopotâmia que foi
descoberto por arqueólogos modernos nos dá uma ideia da vida desses
estudantes, por volta de 4 mil anos atrás:
Eu entrei e me sentei, e meu professor leu minha tábua.
Ele falou: “Tem algo faltando!”.
E me castigou com a vara.
Uma das pessoas responsáveis falou: “Por que você abriu a boca sem
minha permissão?”.
E me castigou com a vara.
O responsável pelas regras falou: “Por que você se levantou sem minha
permissão?”.
E me castigou com a vara.
O porteiro falou: “Por que você está saindo sem minha permissão?”.
E me castigou com a vara.
O guardião do caneco de cerveja falou: “Por que você se serviu sem minha
permissão?”.
E me castigou com a vara.
O professor sumério falou: “Por que você falou em acadiano?”.
[1]
E me castigou com a vara.
Meu professor falou: “Sua caligrafia não é boa!”.
E me castigou com a vara.
4
Os antigos escribas aprendiam não só a ler e escrever como também a usar

catálogos, dicionários, calendários, formulários e tabelas. Eles estudavam e
internalizavam técnicas de catalogação, acesso e processamento de informações
que eram muito diferentes das usadas pelo cérebro. No cérebro, todos os dados
são associados livremente. Quando vou com minha esposa contratar um
financiamento imobiliário para nossa casa nova, eu me lembro do primeiro lugar
em que moramos juntos, que me faz lembrar da nossa lua de mel em Nova
Orleans, que me faz lembrar de crocodilos, que me fazem lembrar de dragões,
que me fazem lembrar de 
O anel dos Nibelungos
, e, de repente, antes que eu
perceba, lá estou eu cantarolando o tema de Siegfried para um bancário
perplexo. Na burocracia, as coisas precisam ser mantidas separadas. Há uma
gaveta para financiamentos imobiliários, outra para certidões de casamento, uma
terceira para registros de impostos e uma quarta para ações judiciais. Do
contrário, como podemos encontrar alguma coisa? As coisas que pertencem a
mais de uma gaveta, como os dramas musicais wagnerianos (devo arquivá-los
em “música”, “teatro”, ou inventar uma categoria totalmente nova?) são uma dor
de cabeça terrível. Assim, estamos sempre acrescentando, eliminando e
reordenando gavetas.
Para funcionar, as pessoas que operam tal sistema de gavetas devem ser
reprogramadas para parar de pensar como humanos e começar a pensar como
escriturários e contadores. Como todo mundo sabe, dos tempos antigos até hoje,
escriturários e contadores pensam de uma maneira não humana. Eles pensam
como armários de arquivo. Não é culpa deles. Se não pensarem dessa maneira,
suas gavetas ficarão todas misturadas, e eles não serão capazes de fornecer os
serviços de que seu governo, sua empresa ou sua organização necessita. O
impacto mais importante do sistema de escrita na história humana é
precisamente este: pouco a pouco, mudou a forma como os humanos pensam e
concebem o mundo. A livre associação e o pensamento holístico deram lugar à
compartimentalização e à burocracia.

A linguagem dos números
Com o passar dos séculos, métodos burocráticos de processamento de dados
ficaram cada vez mais diferentes do modo como os humanos pensam
naturalmente – e cada vez mais importantes. Um passo crucial foi dado um
pouco antes do século IX, quando se inventou um novo sistema de escrita
parcial, que podia armazenar e processar dados matemáticos com eficiência sem
precedentes. Esse sistema de escrita parcial era composto de dez símbolos
representando os números de 0 a 9. Confusamente, esses símbolos são
conhecidos como algarismos arábicos, embora tenham sido inventados pelos
hindus (ainda mais confusamente, os árabes de hoje usam um conjunto de
dígitos com aspecto bem diferente dos usados pelos ocidentais). Mas os árabes
receberam o crédito porque, quando invadiram a Índia, encontraram o sistema,
entenderam sua utilidade, o aperfeiçoaram e o espalharam pelo Oriente Médio e
então pela Europa. Quando vários outros símbolos foram posteriormente
acrescentados aos algarismos arábicos (como os símbolos para adição, subtração
e multiplicação), surgiu a base da notação matemática moderna.
Embora esse sistema de escrita continue sendo parcial, se tornou a
linguagem dominante no mundo. Quase todos os Estados, empresas,
organizações e instituições – quer falem árabe, híndi, inglês ou norueguês –
usam notação matemática para registrar e processar dados. Cada informação que
possa ser traduzida em notação matemática é armazenada, disseminada e
processada com velocidade e eficiência impressionantes.
Uma pessoa que deseja influenciar as decisões de governos, organizações
e empresas deve, portanto, aprender a falar em números. Os especialistas fazem
o que podem para traduzir até mesmo ideias como “pobreza”, “felicidade” e
“honestidade” em números (“a linha de pobreza”, “níveis de bem-estar
subjetivos”, “índice de credibilidade”). Campos inteiros do conhecimento, como
a física e a engenharia, já perderam quase todo o contato com a linguagem

humana falada e são mantidos unicamente por notação matemática.
Mais recentemente, a notação matemática deu origem a um sistema de
escrita ainda mais revolucionário, um sistema binário computadorizado de
apenas dois símbolos: 0 e 1. As palavras que estou escrevendo agora em meu
teclado são escritas no interior do meu computador por diferentes combinações
de 0 e 1.
A escrita nasceu como uma serva da consciência humana, mas pouco a pouco se
tornou sua senhora. Nossos computadores têm dificuldade para entender como o
Homo sapiens
 fala, sente e sonha. Portanto, estamos ensinando o 
Homo sapiens
a falar, sentir e sonhar na linguagem dos números, que pode ser entendida por
computadores.
E esse não é o fim da história. O campo da inteligência artificial está
procurando criar um novo tipo de inteligência baseado unicamente no sistema
binário de computadores. Filmes de ficção científica como 
Matrix
 e 
O
exterminador do futuro
 falam de um dia em que o sistema binário se livra da
opressão da humanidade. Quando os humanos tentam reobter o controle do
sistema rebelde, ele reage tentando eliminar a raça humana.

Equação para calcular a aceleração da massa i sob a influência da gravidade, de acordo com a Teoria
da Relatividade. Quando a maioria das pessoas leigas vê uma equação como essa, geralmente entra
em pânico e fica paralisada, como um cervo surpreendido pelos faróis de um veículo em alta
velocidade. A reação é absolutamente natural e não denuncia falta de inteligência ou de curiosidade.
Com raras exceções, o cérebro humano é simplesmente incapaz de pensar em conceitos como
relatividade e mecânica quântica. Os físicos, entretanto, conseguem, porque deixam de lado a
maneira de pensar tradicional dos humanos e aprendem a pensar novamente com a ajuda de sistemas
externos de processamento de dados. Partes cruciais de seu processo de pensamento acontecem não
na cabeça, mas dentro de computadores ou em uma lousa escolar.
[
1
] Mesmo depois que o acadiano se tornou a língua falada, o sumério continuou sendo a língua da
administração e, portanto, a língua escrita. Sendo assim, os aspirantes a escriba tinham de falar sumério.

8
Não existe justiça na história
E
NTENDER
 
A
 
HISTÓRIA
 
HUMANA
 
NOS
 
MILÊNIOS
 
QUE
 
SUCEDERAM
 
À
 R
EVOLUÇÃO
 Agrícola
se resume a uma única questão: como os humanos se organizavam em redes de
cooperação em massa, uma vez que careciam de instintos biológicos para
sustentar tais redes? A resposta sucinta é que os humanos criaram ordens
imaginadas e desenvolveram sistemas de escrita. Essas duas invenções
preencheram as lacunas deixadas por nossa herança biológica.
No entanto, o aparecimento de tais redes foi, para muitos, uma vantagem
duvidosa. As ordens imaginadas que sustentavam essas redes nunca foram
neutras nem justas. Elas dividiram as pessoas em pretensos grupos, dispostos em
uma hierarquia. Os níveis superiores desfrutavam de privilégios e poder,
enquanto os inferiores sofriam discriminação e opressão. O Código de
Hamurabi, por exemplo, estabelecia uma ordem hierárquica formada por homens
superiores, homens comuns e escravos. Os superiores ficavam com todas as
coisas boas da vida. Os homens comuns ficavam com o que sobrava. Os
escravos ficavam com uma surra, se reclamassem.
Apesar de sua proclamação da igualdade entre todos os homens, a ordem
imaginada constituída pelos norte-americanos em 1776 também estabeleceu uma
divisão. Criou uma hierarquia entre homens, que se beneficiavam dela, e
mulheres, que ficaram desprovidas de autoridade. Criou uma hierarquia entre
brancos, que desfrutavam de liberdade, e negros e indígenas, considerados
humanos de uma espécie inferior, não compartilhando, assim, dos direitos
igualitários dos homens. Muitos dos que assinaram a Declaração da
Independência eram senhores de escravos. Eles não libertaram escravos depois
que assinaram a Declaração nem se consideraram hipócritas. Em sua visão, os

direitos dos 
homens
 pouco tinham a ver com os negros.
A ordem norte-americana também consagrou a hierarquia entre ricos e
pobres. A maioria dos norte-americanos da época quase não tinha problemas
com a desigualdade causada por pais ricos que passavam seu dinheiro e negócios
para os filhos. Na visão deles, igualdade significava apenas que as mesmas leis
se aplicavam a ricos e pobres. Não tinha nada a ver com seguro-desemprego,
educação integrada ou seguro-saúde. A liberdade também tinha conotações
muito diferentes das que tem hoje. Em 1776, não significava que os
desprivilegiados (pelo menos não negros, índios e, muito menos, mulheres)
podiam conquistar e exercer o poder. Significava simplesmente que o Estado não
podia, exceto em circunstâncias incomuns, confiscar a propriedade privada de
um cidadão nem dizer a ele o que fazer com ela. A ordem norte-americana, com
isso, endossou a hierarquia da riqueza, que alguns pensavam ter sido ordenada
por Deus e outros viam como a representação das leis imutáveis da natureza. A
natureza, alegava-se, recompensava mérito com riqueza, enquanto penalizava a
indolência.
Todas as distinções mencionadas aqui – entre homens livres e escravos,
brancos e negros, ricos e pobres – se baseiam em ficções. (A hierarquia entre
homens e mulheres será discutida posteriormente.) Ainda assim, é uma lei férrea
da história que toda hierarquia imaginada negue suas origens ficcionais e afirme
ser natural e inevitável. Por exemplo, muitas pessoas que viam a hierarquia dos
homens livres e dos escravos como natural e correta argumentaram que a
escravidão não é uma invenção humana. Hamurabi a via como algo ordenado
por Deus. Aristóteles afirmou que os escravos tinham uma “natureza escrava”,
enquanto os homens livres tinham uma natureza “livre”. Seu status na sociedade
não passava de um reflexo de sua natureza inata.
Pergunte aos defensores da supremacia branca sobre hierarquia racial e
prepare-se para ouvir uma palestra pseudocientífica sobre as diferenças
biológicas entre as raças. É provável que digam que há algo no sangue ou nos

genes caucasianos que torna os brancos naturalmente mais inteligentes,
trabalhadores e virtuosos. Pergunte a um capitalista obstinado sobre a hierarquia
da riqueza e provavelmente ouvirá que se trata do resultado inevitável de
diferenças objetivas na capacidade dos indivíduos. Segundo essa visão, os ricos
têm mais dinheiro porque são mais capazes e aplicados. Portanto, ninguém
deveria se incomodar se os ricos têm melhor serviço de saúde, melhor educação
e melhor nutrição. Eles são merecedores de todos os benefícios de que
desfrutam.
Os hindus que aderem a um sistema de castas acreditam que forças
cósmicas fizeram uma casta superior a outra. De acordo com um famoso mito de
criação hindu, os deuses criaram o mundo a partir do corpo de um ser primitivo,
Purusha. O Sol foi criado dos olhos de Purusha; a Lua, do cérebro de Purusha; os
brâmanes (sacerdotes), de sua boca; os xátrias (guerreiros), de seus braços; os
vaixás (camponeses e mercadores), de suas coxas; os sudras (criados), de suas
pernas. Aceite essa explicação, e as diferenças sociopolíticas entre brâmanes e
sudras passam a ser tão naturais e eternas quanto as diferenças entre o Sol e a
Lua.
1
 Os antigos chineses acreditavam que, quando sua deusa Nu Kua criou os
humanos a partir da terra, ela fez os aristocratas com uma bela argila amarela,
enquanto os homens comuns foram moldados com barro marrom.
2
Ainda assim, até onde sabemos, essas hierarquias são produto da
imaginação humana. Brâmanes e sudras não foram realmente criados por deuses
a partir de diferentes partes do corpo de um ser primitivo. Em vez disso, a
distinção entre as duas castas foi criada por leis e normas inventadas por
humanos no norte da Índia, há cerca de 3 mil anos. Ao contrário do que dizia
Aristóteles, não se conhece nenhuma diferença biológica entre escravos e
homens livres. Leis e normas humanas transformaram algumas pessoas em
escravos e outras em senhores. Entre negros e brancos existem algumas
diferenças biológicas objetivas, como cor da pele e tipo de cabelo, mas não há
nenhuma evidência de que essas diferenças se estendam à inteligência ou à

moral.
A maioria das pessoas afirma que sua hierarquia social é natural e justa,
enquanto as de outras sociedades são baseadas em critérios falsos e ridículos. Os
ocidentais modernos são ensinados a desprezar a ideia de hierarquia racial. Eles
ficam chocados com as leis que proíbem os negros de viver em bairros de
brancos, ou estudar em escolas de brancos, ou ser tratados em hospitais de
brancos. Mas a hierarquia de ricos e pobres, que autoriza os ricos a viver em
bairros distintos e mais luxuosos, estudar em escolas distintas e de mais prestígio
e receber tratamento médico em instalações distintas e bem equipadas, parece
perfeitamente sensata para muitos norte-americanos e europeus. Mas é um fato
comprovado que a maior parte dos ricos são ricos pelo simples motivo de terem
nascido em uma família rica, enquanto a maior parte dos pobres continuarão
pobres no decorrer da vida simplesmente por terem nascido em uma família
pobre.
Infelizmente, sociedades humanas complexas parecem exigir hierarquias
imaginadas e discriminação injusta. É claro que nem todas as hierarquias são
moralmente idênticas, e algumas sociedades sofreram tipos mais extremos de
discriminação do que outras. Apesar disso, os estudiosos não têm conhecimento
de nenhuma grande sociedade que tenha sido capaz de prescindir totalmente da
discriminação. Repetidas vezes, as pessoas estabeleceram a ordem em sua
sociedade classificando a população em categorias imaginadas, como homens
superiores, homens comuns e escravos; brancos e negros; patrícios e plebeus;
brâmanes e sudras; ricos e pobres. Essas categorias regulamentaram as relações
entre milhões de seres humanos ao tornar algumas pessoas superiores a outras
em termos jurídicos, políticos ou sociais.
As hierarquias têm uma função importante. Elas permitem que estranhos
saibam como tratar uns aos outros sem desperdiçar o tempo e a energia
necessários para se tornarem pessoalmente familiarizados. Em 
Pigmaleão
, de

Bernard Shaw, Henry Higgins não precisa se tornar íntimo de Eliza Doolittle
para entender como deve se relacionar com ela. Só de ouvi-la falar, ele deduz
que se trata de um membro de classe baixa com quem pode fazer o que quiser –
por exemplo, usá-la como títere em sua aposta de fazer uma vendedora de flores
ambulante se passar por duquesa. Uma Eliza dos tempos modernos trabalhando
em uma floricultura precisa saber quanto esforço dedicar à venda de rosas e
gladíolos para as pessoas que entram na loja todos os dias. Não pode fazer uma
indagação detalhada dos gostos e bolsos de cada indivíduo. Em vez disso, usa
algumas pistas – o modo como a pessoa está vestida, sua idade e, se não for
politicamente correta, a cor da pele. É assim que ela imediatamente faz a
distinção entre o sócio da firma de contabilidade que tem grande probabilidade
de comprar um buquê de rosas caro e o mensageiro que só tem um dólar para
gastar num punhado de margaridas.
Obviamente, as diferenças nas habilidades naturais também desempenham
seu papel na formação de distinções sociais, mas tais diversidades de aptidão e
caráter costumam ser mediadas por hierarquias imaginadas. Isso acontece de
duas formas importantes. A primeira e a principal delas é que a maioria das
habilidades precisa ser cultivada e desenvolvida. Mesmo que alguém nasça com
um talento em particular, esse talento normalmente permanecerá latente se não
for estimulado, lapidado e exercitado. Nem todas as pessoas têm a mesma
chance de nutrir e aperfeiçoar suas habilidades. Ter ou não essa oportunidade
costuma depender de sua posição na hierarquia imaginada pela sociedade em
que estão inseridas. Harry Potter é um bom exemplo. Tirado de sua família
notável de bruxos e criado por 
trouxas
 ignorantes, ele chega a Hogwarts sem
nenhuma experiência em magia. São necessários sete livros até que ele aprenda a
dominar plenamente seus poderes e conheça suas habilidades excepcionais.
A segunda é que, mesmo que pessoas pertencentes a classes diferentes
desenvolvam exatamente as mesmas habilidades, é improvável que tenham o
mesmo sucesso, porque terão que jogar segundo regras diferentes. Se, na Índia

governada pela Inglaterra, um intocável, um brâmane, um irlandês católico e um
inglês protestante tivessem, de alguma forma, desenvolvido exatamente o
mesmo tino para os negócios, ainda assim não teriam as mesmas chances de
enriquecer. O jogo econômico era manipulado por restrições jurídicas e barreiras
invisíveis não oficiais.
O círculo vicioso
Todas as sociedades são baseadas em hierarquias imaginadas, mas não
necessariamente nas mesmas hierarquias. O que explica essas diferenças? Por
que as pessoas são classificadas na sociedade indiana tradicional de acordo com
castas, na sociedade otomana de acordo com a religião e na sociedade norte-
americana de acordo com a raça? Na maioria dos casos, a hierarquia surgiu em
consequência de um conjunto de circunstâncias históricas acidentais e foi, então,
perpetuada e refinada durante muitas gerações, à medida que diferentes grupos
passaram a ter interesses pessoais em tal hierarquia.
Por exemplo, muitos estudiosos supõem que o sistema de castas hindu
tomou forma quando o povo indo-ariano invadiu o subcontinente indiano há
cerca de 3 mil anos, subjugando a população local. Os invasores estabeleceram
uma sociedade estratificada, em que – é claro – ocuparam as posições principais
(sacerdotes e guerreiros), deixando aos nativos a condição de criados e escravos.
Os invasores, em menor número, temiam perder seu status privilegiado e
identidade singular. Para evitar esse risco, dividiram a população em castas,
exigindo que cada uma delas se dedicasse a uma ocupação específica ou
desempenhasse um determinado papel na sociedade. Cada uma tinha status legal,
privilégios e deveres diferentes. A mistura de castas – interação social,
casamento e até mesmo o compartilhamento de refeições – era proibida. E as

distinções não eram apenas legais: se tornaram uma parte inerente da mitologia e
da prática religiosa.
Os governantes argumentavam que o sistema de castas refletia uma
realidade cósmica eterna, e não um processo histórico casual. Conceitos de
pureza e impureza eram elementos essenciais no hinduísmo, e eram utilizados
para sustentar a pirâmide social. Os hindus devotos aprendiam que o contato
com membros de uma casta diferente podia contaminá-los não apenas
pessoalmente, mas também a sociedade como um todo e, portanto, devia ser
abominado. Essas ideias não são exclusividade dos hindus. No decorrer da
história, e em praticamente todas as sociedades, conceitos de contaminação e
pureza tiveram um papel fundamental na imposição de divisões políticas e
sociais e foram explorados por muitas classes dominantes a fim de estas
manterem seus privilégios. No entanto, o medo da contaminação não foi
totalmente inventado por sacerdotes e príncipes. Provavelmente tem suas origens
em mecanismos de sobrevivência que fazem os humanos sentirem uma repulsa
instintiva por portadores de doenças em potencial, como pessoas enfermas e
cadáveres. Se você quiser manter qualquer grupo humano isolado – mulheres,
judeus, ciganos, gays, negros –, a melhor forma é convencer todos de que essas
pessoas são fonte de contaminação.
O sistema de castas hindu e as leis de pureza que o acompanham ficaram
profundamente arraigados na cultura indiana. Bem depois que a invasão indo-
ariana foi esquecida, os indianos continuaram a acreditar nesse sistema e a
abominar a contaminação causada pela mistura de castas. As castas não são
imunes a mudanças. De fato, com o passar do tempo, grandes castas foram
divididas em subcastas. As quatro castas originais acabaram por se transformar
em 3 mil agrupamentos diferentes chamados 
jati
 (literalmente, “nascimento”).
Mas essa proliferação de castas não mudou o princípio básico do sistema,
segundo o qual cada pessoa nasce em um determinado nível, e qualquer
transgressão de suas regras contamina a pessoa e a sociedade como um todo. A

jati
 de uma pessoa determina sua profissão, o alimento que pode comer, seu
local de residência e os possíveis parceiros para casamento. Normalmente, uma
pessoa só pode se casar com alguém de sua casta, e os filhos gerados herdam
esse status.
Sempre que surgia uma nova profissão ou entrava em cena um novo grupo
de pessoas, eles tinham de ser reconhecidos como casta para receber um lugar
legítimo dentro da sociedade hindu. Grupos que não conseguiam obter
reconhecimento como casta eram, literalmente, párias – nessa sociedade
estratificada, não ocupavam sequer o patamar mais baixo. Eles ficaram
conhecidos como intocáveis. Tinham de viver separados dos outros e tentar
sobreviver de formas humilhantes e repulsivas, revirando latas de lixo em busca
de sucata, por exemplo. Até mesmo membros das castas mais baixas evitavam se
misturar com eles, comer com eles, tocá-los e, é claro, se casar com eles. Na
Índia atual, questões de casamento e trabalho ainda são fortemente influenciadas
pelo sistema de castas, apesar de todas as tentativas do governo democrático
para acabar com tais distinções e convencer os hindus de que não há nenhuma
contaminação na mistura de castas.
3
Pureza na América
Um círculo vicioso similar perpetuou a hierarquia racial na América moderna.
Do século XVI ao XVIII, os conquistadores europeus importaram milhões de
escravos africanos para trabalhar em minas e plantações do continente
americano. Optaram por importar escravos da África e não da Europa ou do leste
da Ásia devido a três fatores circunstanciais. Primeiro, a África era mais perto,
então era mais barato importar escravos do Senegal que do Vietnã.
Em segundo lugar, na África já existia um comércio de escravos bem

desenvolvido (exportando principalmente para o Oriente Médio), enquanto na
Europa a escravidão era muito rara. Era obviamente muito mais fácil comprar
escravos em um mercado existente do que criar um do zero.
O terceiro fator, e o mais importante, era que as fazendas em locais como a
Virgínia, o Haiti e o Brasil estavam tomadas por malária e febre amarela,
originárias da África. Os africanos haviam adquirido, durante gerações, uma
imunidade genética parcial a essas doenças, enquanto os europeus eram
totalmente indefesos e morriam aos montes. Portanto, era mais prudente para um
dono de latifúndio investir seu dinheiro em um escravo africano do que em um
escravo ou criado europeu. Paradoxalmente, a superioridade genética (em termos
de imunidade) se traduziu em inferioridade social: precisamente por estarem
mais adaptados a climas tropicais do que os escravos provenientes da Europa, os
africanos terminaram como escravos de senhores europeus! Devido a esses
fatores circunstanciais, as novas sociedades em desenvolvimento no continente
americano foram divididas em uma casta dominante de europeus brancos e uma
casta subjugada de negros africanos.
Mas as pessoas não gostam de dizer que mantêm escravos de uma certa
raça ou origem simplesmente porque é conveniente em termos econômicos.
Como os conquistadores arianos na Índia, os europeus brancos nas Américas não
queriam ser vistos apenas como bem-sucedidos economicamente, mas também
como piedosos, justos e objetivos. Mitos religiosos e científicos foram utilizados
para ajudar a justificar essa divisão. Teólogos afirmaram que os africanos
descendiam de Cam, filho de Noé amaldiçoado por seu pai, que disse que seus
filhos seriam escravos. Biólogos afirmaram que os negros eram menos
inteligentes que os brancos e que tinham senso moral menos desenvolvido.
Médicos afirmaram que os negros viviam na sujeira e disseminavam doenças –
em outras palavras, eram fonte de contaminação.
Esses mitos repercutiram na cultura americana, e na cultura ocidental de
modo geral. Continuaram a exercer influência bem depois que as condições que

criaram a escravidão haviam desaparecido. No início do século XIX, o Império
Britânico declarou a escravidão ilegal e interrompeu o comércio de escravos no
Atlântico, e, nas décadas seguintes, a escravidão foi pouco a pouco sendo
proibida em todo o continente americano. É digno de nota que essa foi a
primeira e única vez na história que as sociedades escravocratas aboliram a
escravidão voluntariamente. Mas, mesmo que os escravos tenham sido
libertados, os mitos racistas que justificaram a escravidão persistiram. A
separação das raças foi mantida por legislações e normas sociais racistas.
O resultado foi um ciclo retroalimentado de causa e feito, um círculo
vicioso. Considere, por exemplo, o sul dos Estados Unidos imediatamente após a
guerra civil. Em 1865, a 13a emenda à Constituição dos Estados Unidos aboliu a
escravatura, e a 14a impôs que não se podiam negar, com base na raça, cidadania
e proteção igualitária perante a lei. No entanto, depois de dois séculos de
escravidão, a maioria das famílias negras era muito mais pobre e menos instruída
do que a maioria das famílias brancas. Assim, um negro nascido no Alabama em
1865 tinha muito menos chance de obter boa educação e um emprego bem pago
do que seus vizinhos brancos. Seus filhos, nascidos nas décadas de 1880 e 1890,
iniciaram a vida com a mesma desvantagem – eles também nasceram em uma
família pobre e pouco instruída.
Mas a desvantagem econômica não era tudo. O Alabama também era lar
de muitos brancos pobres que não tinham acesso às oportunidades disponíveis a
seus irmãos de raça com melhores condições financeiras. Além disso, a
Revolução Industrial e as ondas de imigração transformaram os Estados Unidos
em uma sociedade extremamente fluida, em que se podia subir na vida
rapidamente. Se o dinheiro fosse tudo o que importava, a rígida divisão entre as
raças logo teria desaparecido, inclusive por meio do casamento inter-racial.
Mas isso não aconteceu. Em 1865, os brancos, e também muitos negros,
assumiam como certo o fato de que os negros eram menos inteligentes, mais
violentos e sexualmente libertinos, mais preguiçosos e menos preocupados com

higiene pessoal do que os brancos. Eram, dessa forma, agentes de violência,
roubos, estupros e doenças – em outras palavras, contaminação. Se, em 1895,
um negro residente do Alabama miraculosamente conseguisse obter uma boa
educação e se candidatasse a um emprego respeitável – como caixa de banco,
por exemplo –, as chances de ser aceito seriam muito menores do que as de um
candidato branco com as mesmas qualificações. O estigma que rotulava os
negros como, por natureza, pouco confiáveis, preguiçosos e menos inteligentes
conspiraria contra ele.
Pode-se pensar que as pessoas pouco a pouco entenderiam que esses
estigmas eram mitos, e não fatos, e que, com o tempo, os negros seriam capazes
de provar que são tão competentes, limpos e corretos quanto os brancos. Na
verdade, aconteceu o oposto: esses preconceitos ficaram cada vez mais
arraigados conforme o tempo foi passando. Como todos os melhores empregos
eram dos brancos, ficou mais fácil acreditar que os negros eram realmente
inferiores. “Veja”, dizia o cidadão branco médio, “os negros são livres há
gerações e ainda assim quase não existem professores, advogados, médicos ou
mesmo caixas de banco negros. Não é uma prova de que os negros são
simplesmente menos inteligentes e trabalhadores?” Nesse círculo vicioso, negros
não eram contratados para empregos administrativos porque eram considerados
pouco inteligentes, e a escassez de negros em empregos administrativos era
prova de sua inferioridade.

O círculo vicioso: uma situação histórica fortuita se traduz em um rígido sistema social.
O círculo vicioso não acaba aí. À medida que os estigmas contra os negros
se fortaleceram, foram traduzidos em um sistema de leis e normas chamadas
“leis Jim Crow”, criado para proteger a ordem racial. Os negros eram proibidos
de votar em eleições, estudar em escolas de brancos, comprar em lojas de
brancos, comer em restaurantes de brancos, dormir em hotéis de brancos. A
justificativa para tudo isso era que os negros eram sujos, indolentes e maldosos,
de modo que os brancos tinham que se proteger deles. Os brancos não queriam
dormir no mesmo hotel que os negros, ou comer no mesmo restaurante, por
medo de doenças. Eles não queriam que seus filhos estudassem na mesma escola
que crianças negras, por medo de brutalidade e más influências. Não queriam
que os negros votassem nas eleições, já que os negros eram ignorantes e imorais.
Esses temores eram confirmados por estudos científicos que “provavam” que os
negros eram, de fato, menos instruídos, que várias doenças eram mais comuns
entre eles e que seus índices de criminalidade eram ainda mais altos (os estudos
ignoravam o fato de que esses “fatos” 
resultavam
 da discriminação contra os
negros).
Em meados do século XX, a segregação nos antigos Estados confederados

provavelmente era pior do que no fim do século XIX. Clennon King, um
estudante negro que se candidatou à Universidade do Mississippi em 1958, foi
forçado a ir para uma instituição psiquiátrica. O juiz responsável julgou que um
negro só podia ser insano ao pensar que poderia ser admitido na Universidade do
Mississippi.
Nada era tão revoltante para os sulistas (e muitos nortistas) norte-
americanos como relações sexuais e casamento entre homens negros e mulheres
brancas. O sexo interracial se tornou um grande tabu, e qualquer violação, ou
suspeita de violação, era vista como merecedora de punição imediata e sumária
na forma de linchamento. A Ku Klux Klan, sociedade secreta dos defensores da
supremacia branca, perpetrou muitas dessas matanças. Eles poderiam ensinar
algumas coisinhas aos brâmanes hindus sobre leis de pureza.
Com o tempo, o racismo se espalhou para cada vez mais esferas culturais.
A cultura estética norte-americana foi construída sobre padrões brancos de
beleza. Os atributos físicos da raça branca – por exemplo, pele branca e cabelos
claros e lisos, nariz pequeno e arrebitado – começaram a ser identificados como
belos. Traços tipicamente negros – pele escura, cabelos pretos e crespos, nariz
achatado – eram considerados feios. Esses preconceitos impregnaram a
hierarquia imaginada em um nível ainda mais profundo da consciência humana.
Tais círculos viciosos podem continuar por séculos e até mesmo milênios,
perpetuando uma hierarquia imaginada que surgiu de um acontecimento
histórico ocasional. Com frequência, a discriminação tende a piorar com o
tempo, e não a melhorar. Dinheiro gera dinheiro, e pobreza gera pobreza.
Educação gera educação, e ignorância gera ignorância. Os que foram vítimas da
história uma vez tendem a ser vitimados novamente. E aqueles que a história
privilegiou tendem a ser privilegiados novamente.
A maioria das hierarquias sociopolíticas carece de base lógica ou biológica
– elas não passam da perpetuação de eventos ocasionais sustentados por mitos.
Esse é um bom motivo para se estudar história. Se a divisão entre negros e

brancos, ou entre brâmanes e sudras, fosse fundada em realidades biológicas –
ou seja, se os brâmanes realmente tivessem cérebro mais desenvolvido que os
sudras –, a biologia seria suficiente para entender a sociedade humana. Como as
distinções biológicas entre diferentes grupos de 
Homo sapiens
 são, na verdade,
desprezíveis, a biologia não é capaz de explicar as complexidades da sociedade
indiana ou a dinâmica racial norte-americana. Só podemos entender esses
fenômenos estudando os acontecimentos, as circunstâncias e as relações de
poder que transformaram produtos da imaginação em estruturas sociais cruéis –
e muito reais.
Ele e ela
Diferentes sociedades adotam diferentes tipos de hierarquias imaginadas. A raça
é muito importante para os norte-americanos modernos, mas era relativamente
insignificante para os muçulmanos medievais. A casta era uma questão de vida e
morte na Índia medieval, ao passo que na Europa moderna é algo que
praticamente inexiste. Uma hierarquia específica, no entanto, foi de extrema
importância em todas as sociedades humanas conhecidas: a hierarquia do
gênero. Todos os povos se dividiram entre homens e mulheres. E em quase todos
os lugares os homens foram privilegiados, pelo menos desde a Revolução
Agrícola.
Alguns dos textos chineses mais antigos são ossos oraculares que datam de
1200 a.C., utilizados para adivinhar o futuro. Em um deles estava entalhada a
pergunta: “A gestação da sra. Hao será afortunada?”. Para a qual foi escrita a
resposta: “Se a criança nascer em um dia 
ding
, será afortunada; se nascer em um
dia 
geng
, terá um futuro promissor”. No entanto, a sra. Hao daria à luz em uma
dia 
jiayin
. O texto termina com a impertinente observação: “Três semanas e um

dia depois, em um dia 
jiayin
, nasceu a criança. Não foi afortunada. Era uma
menina”.
4
 Mais de 3 mil anos depois, quando a China comunista decretou a
política do “filho único”, muitas famílias chinesas continuavam considerando o
nascimento de uma menina uma desgraça. Os pais muitas vezes abandonavam
ou matavam meninas recém-nascidas para ter mais uma chance de ter um
menino.
Em muitas sociedades, as mulheres eram mera propriedade dos homens,
principalmente do pai, marido ou irmão. O estupro, em muitos sistemas
jurídicos, era tratado como violação de propriedade – em outras palavras, a
vítima não era a mulher estuprada, mas o homem a quem ela pertencia. Nesse
caso, a sentença era a transferência de propriedade – o estuprador era obrigado a
pagar o valor de uma noiva ao pai ou ao irmão da mulher, e a partir de então ela
se tornava propriedade do estuprador. A Bíblia diz que “Se um homem se
encontrar com uma moça sem compromisso de casamento e a violentar, e eles
forem descobertos, ele pagará ao pai da moça cinquenta peças de prata. Terá que
casar-se com a moça” (Deuteronômio, 22:28-29). Os antigos hebreus
consideravam esse acordo razoável.
Estuprar uma mulher que não pertencia a nenhum homem não era
considerado crime algum, assim como pegar uma moeda perdida em uma rua
movimentada não é considerado roubo. E se um marido estuprava a própria
mulher, ele não cometia nenhum crime. Na verdade, a ideia de que um marido
pudesse estuprar a esposa era um oximoro. Ser marido era ter controle absoluto
da sexualidade da esposa. Dizer que um marido “estuprou” a própria esposa era
tão ilógico quanto dizer que um homem roubou a própria carteira. Tal
pensamento não se limitava ao antigo Oriente Médio. Em 2006, ainda havia 53
países em que um marido não podia ser processado por estuprar a esposa. Até
mesmo na Alemanha, as leis de estupro foram modificadas apenas em 1997,
criando-se uma categoria jurídica para o estupro conjugal.
5
A divisão entre homens e mulheres é produto da imaginação, como o sistema de

castas na Índia ou o sistema racial nos Estados Unidos, ou é uma divisão natural
com raízes biológicas mais profundas? E, se houver, de fato, uma divisão
natural, existem também explicações biológicas para a primazia dos homens
sobre as mulheres?
Algumas das disparidades culturais, jurídicas e políticas entre homens e
mulheres refletem as diferenças biológicas óbvias entre os sexos. Gerar uma
criança sempre foi trabalho das mulheres, porque os homens não têm útero.
Ainda assim, sobre essa verdade universal, todas as sociedades acumularam
diversas camadas de ideias e normas culturais que pouco têm a ver com biologia.
As sociedades associam masculinidade e feminilidade com uma série de
atributos que, em sua maioria, não têm base biológica.
Por exemplo, na Atenas democrática do século V a.C., um indivíduo
provido de um útero não tinha status jurídico independente e era proibido de
participar de assembleias populares ou ser juiz. Com poucas exceções, tal
indivíduo não podia se beneficiar de uma boa educação nem se envolver em
negócios ou discursos filosóficos. Nenhum dos líderes políticos de Atenas,
nenhum de seus grandes filósofos, oradores, artistas ou mercadores tinha útero.
O fato de ter útero faz com que uma pessoa seja biologicamente inadequada para
essas profissões? Os atenienses da Antiguidade acreditavam que sim. Os
atenienses dos dias de hoje discordam. Na Atenas atual, as mulheres votam, são
eleitas para cargos públicos, fazem discursos, projetam de tudo, de joias a
edifícios e softwares, e frequentam universidades. O útero não as impede de
fazer nenhuma dessas coisas com o mesmo sucesso que os homens. É verdade
que ainda são pouco representadas na política e nos negócios – apenas cerca de
12% dos membros do parlamento grego são mulheres. Mas não existe nenhuma
barreira jurídica à sua participação na política, e grande parte dos gregos dos dias
de hoje considera perfeitamente normal que uma mulher ocupe um cargo
público.
Muitos gregos da atualidade também pensam que uma parte integral de ser

homem é se sentir sexualmente atraído apenas por mulheres e ter relações
sexuais exclusivamente com o sexo oposto. Eles não enxergam isso como um
preconceito cultural, mas sim como uma realidade biológica – relações entre
duas pessoas do sexo oposto são algo natural, e entre duas pessoas do mesmo
sexo, não. Na realidade, a Mãe Natureza não se importa se os homens se sentem
sexualmente atraídos uns pelos outros. Apenas mães humanas inseridas em
determinadas culturas fazem escândalo ao saber que seu filho tem um caso com
o vizinho. A explosão de raiva da mãe não tem base biológica. Um número
significativo de culturas humanas vê as relações homossexuais como algo não
apenas legítimo como até mesmo socialmente construtivo, sendo a Grécia antiga
o exemplo mais notável. A 
Ilíada
 não menciona que Tétis tivesse qualquer
objeção às relações entre seu filho Aquiles e Pátroclo. A rainha Olímpia, da
Macedônia, foi uma das mulheres mais temperamentais e poderosas da
Antiguidade e até mesmo mandou matar seu próprio marido, o rei Felipe. Mas
ela não teve um ataque quando seu filho, Alexandre, o Grande, levou seu
amante, Heféstion, para jantar em casa.
Como podemos diferenciar aquilo que é biologicamente determinado
daquilo que as pessoas apenas tentam justificar por meio de mitos biológicos?
Um bom princípio básico é “a biologia permite, a cultura proíbe”. A biologia
está disposta a tolerar um leque muito amplo de possibilidades. É a cultura que
obriga as pessoas a concretizar algumas possibilidades e proíbe outras. A
biologia permite que as mulheres tenham filhos – algumas culturas obrigam as
mulheres a concretizar essa possibilidade. A biologia permite que homens
pratiquem sexo uns com os outros – algumas culturas os proíbem de concretizar
essa possibilidade.
A cultura tende a argumentar que proíbe apenas o que não é natural. Mas,
de uma perspectiva biológica, não existe nada que não seja natural. Tudo o que é
possível é, por definição, também natural. Um comportamento verdadeiramente
não natural, que vá contra as leis da natureza, simplesmente não teria como

existir e, portanto, não necessitaria de proibição. Nenhuma cultura jamais se deu
ao trabalho de proibir que os homens realizassem fotossíntese, que as mulheres
corressem mais rápido do que a velocidade da luz, ou que elétrons com carga
negativa atraíssem uns aos outros.
Na verdade, nossos conceitos de “natural” e “não natural” não são tirados
da biologia, mas da teologia cristã. O sentido teológico de “natural” é “de acordo
com as intenções de Deus, que criou a natureza”. Os teólogos cristãos afirmam
que Deus criou o corpo humano com a intenção de que cada membro e órgão
servisse a um propósito em particular. Se usamos nossos membros e órgãos para
o propósito previsto por Deus, trata-se de uma atividade natural. Usá-los de
maneira diferente da intenção de Deus não é natural. Mas a evolução não tem
propósito. Os órgãos não evoluíram com um propósito, e o modo como são
usados está em constante mudança. Não existe um único órgão no corpo humano
que execute apenas o trabalho que seu protótipo executava quando apareceu pela
primeira vez, há centenas de milhões de anos. Os órgãos evoluem para executar
uma função específica, mas, depois que existem, podem ser adaptados para
outros usos também. A boca, por exemplo, surgiu porque os primeiros
organismos multicelulares precisavam de uma forma de levar nutrientes para o
corpo. Ainda usamos a boca para isso, mas também a usamos para beijar, falar e,
se formos o Rambo, para puxar o pino de nossas granadas de mão. Algum desses
usos não é natural simplesmente porque nossos ancestrais vermiformes não
faziam essas coisas com a boca há 600 milhões de anos?
Da mesma forma, as asas não apareceram de repente com toda a sua
maravilhosa aerodinâmica. Elas se desenvolveram a partir de órgãos que serviam
a outro propósito. De acordo com uma teoria, as asas dos insetos evoluíram há
milhões de anos a partir de protuberâncias no corpo de insetos não voadores.
Insetos com calombos tinham uma área de superfície maior do que aqueles sem
calombos, e isso permitiu que absorvessem mais luz do sol e, assim, ficassem
mais aquecidos. Em um lento processo evolutivo, esses aquecedores solares

ficaram maiores. A mesma estrutura que era boa para a máxima absorção da luz
do sol – muita área de superfície, pouco peso – também, por coincidência, dava
aos insetos um certo impulso quando saltavam e pulavam. Aqueles com
protuberâncias maiores podiam saltar e pular mais longe. Alguns insetos
começaram a usá-las para planar, e daí bastou um pequeno passo para chegar às
asas capazes de realmente propulsar o inseto no ar. Da próxima vez em que um
mosquito zumbir em seu ouvido, acuse-o de comportamento não natural. Se ele
fosse bem-comportado e estivesse satisfeito com o que Deus lhe deu, usaria suas
asas apenas como painéis solares.
O mesmo conceito de multitarefas se aplica a nossos órgãos e
comportamentos sexuais. O sexo evoluiu, a princípio, para procriação e rituais
de galanteio, como uma forma de avaliar a adequação de um possível parceiro.
Mas muitos animais atualmente fazem uso delas para uma série de propósitos
sociais que pouco tem a ver com a criação de pequenas cópias de si mesmos. Os
chimpanzés, por exemplo, utilizam o sexo para firmar alianças políticas, criar
intimidade e neutralizar tensões. Isso é antinatural?
Sexo e gênero
Faz pouco sentido, então, afirmar que a função natural da mulher é dar à luz, ou
que a homossexualidade não é natural. A maior parte das leis, normas, direitos e
obrigações que definem masculinidade e feminilidade refletem mais a
imaginação humana do que a realidade biológica.
Biologicamente, os humanos estão divididos entre os sexos masculino e
feminino. O 
Homo sapiens
 do sexo masculino tem um cromossomo X e um
cromossomo Y; um indivíduo do sexo feminino tem dois cromossomos X. Mas
“homem” e “mulher” são categoriais sociais, não biológicas. Embora na grande

maioria dos casos, na maior parte das sociedades humanas, homens sejam do
sexo masculino e mulheres sejam do sexo feminino, os termos sociais carregam
muita bagagem que tem uma relação apenas tênue, se é que tem alguma, com os
termos biológicos. Um homem não é um sapiens com características biológicas
específicas, como cromossomos XY, testículos e muita testosterona. Em vez
disso, ele se enquadra em um compartimento específico da ordem humana
imaginada da qual faz parte. Os mitos de sua cultura lhe designam papéis (como
participar da política), direitos (como votar) e deveres (como serviço militar)
masculinos específicos. Da mesma forma, uma mulher não é um sapiens com
dois cromossomos X, um útero e muito estrogênio. Em vez disso, é um membro
do sexo feminino de uma ordem humana imaginada. Os mitos de sua sociedade
lhe atribuem papéis (criar filhos), direitos (proteção contra violência) e deveres
(obediência ao marido) femininos específicos. Já que mitos, e não a biologia,
definem os papéis, direitos e deveres de homens e mulheres, o significado de
“masculinidade” e “feminilidade” varia imensamente de uma sociedade para
outra.
Para tornar as coisas menos confusas, os estudiosos costumam distinguir
entre “sexo”, que é uma categoria biológica, e “gênero”, uma categoria cultural.
O sexo se divide em masculino e feminino, e as características dessa divisão são
objetivas e permaneceram constantes ao longo da história. O gênero se divide
em homem e mulher (e algumas culturas reconhecem outras categorias). As
chamadas características “masculinas” e “femininas” são intersubjetivas e
passam por constantes mudanças. Por exemplo, existem muitas diferenças no
comportamento, nos desejos, na vestimenta e até mesmo na postura corporal
esperados das mulheres da Atenas clássica e da Atenas moderna.
6