sociais. Mas ainda era igualmente possível, em raras ocasiões, que um sapiens e
um neandertal tivessem um filho. Portanto, as populações não se fundiram – mas
alguns genes sortudos de neandertais pegaram uma carona no Expresso Sapiens.
É um tanto perturbador – e, talvez, fascinante – pensar que nós, sapiens,
possamos em algum momento ter tido relações sexuais com um animal de uma
espécie diferente e gerado descendentes.
Mas se neandertais, denisovanos e outras espécies humanas não
simplesmente se miscigenaram com os sapiens, por que desapareceram? Uma
possibilidade é que o 
Homo sapiens
 as levou à extinção. Imagine um bando de
sapiens chegando a um vale nos Bálcãs onde os neandertais viviam há centenas
de milhares de anos. Os recém-chegados começaram a caçar os cervos e a colher
as nozes e as bagas que eram tradicionalmente a base alimentar dos neandertais.
Os sapiens eram melhores caçadores e coletores – graças à superioridade de sua
tecnologia e de suas habilidades sociais –, de modo que se multiplicaram e se
espalharam. Os neandertais, menos engenhosos, tinham cada vez mais
dificuldade para se alimentar. Sua população definhou e pouco a pouco
desapareceu, exceto, talvez, por um ou dois membros que se uniram a seus
vizinhos sapiens.
Outra possibilidade é que a competição por recursos tenha irrompido em
violência e genocídio. A tolerância não é uma marca registrada dos sapiens. Nos
tempos modernos, uma pequena diferença em cor de pele, dialeto ou religião tem
sido suficiente para levar um grupo de sapiens a tentar exterminar outro grupo.
Os sapiens antigos teriam sido mais tolerantes para com uma espécie humana
totalmente diferente? É bem possível que, quando os sapiens encontraram os
neandertais, o resultado tenha sido a primeira e mais significativa campanha de
limpeza étnica na história.
O que quer que tenha acontecido, os neandertais (e outras espécies
humanas) apresentam um dos grandes “e ses” da história. Imagine o que poderia
ter acontecido se os neandertais ou denisovanos tivessem sobrevivido ao lado do

Homo sapiens
. Que tipos de cultura, sociedade e estrutura política teriam surgido
em um mundo em que várias espécies humanas diferentes coexistissem? Como,
por exemplo, as fés religiosas teriam se desenvolvido? O livro do Gênesis teria
declarado que os neandertais descenderam de Adão e Eva, Jesus teria morrido
pelos pecados dos denisovanos, e o Corão teria reservado lugares no Paraíso
para todos os humanos corretos, independentemente da espécie? Os neandertais
teriam recebido um lugar no sistema de castas hindu, ou na vasta burocracia da
China imperial? A Declaração da Independência dos Estados Unidos teria
considerado como uma verdade evidente que todos os membros do gênero 
Homo
foram criados iguais? Karl Marx teria instado os trabalhadores de todas as
espécies a se unirem?
Nos últimos 10 mil anos, o 
Homo sapiens
 esteve tão acostumado a ser a
única espécie humana que é difícil para nós concebermos qualquer outra
possibilidade. A ausência de irmãos ou irmãs torna fácil imaginar que somos o
epítome da criação e que um cisma nos separa do resto do reino animal. Quando
Charles Darwin sugeriu que o 
Homo sapiens
 era apenas mais uma espécie
animal, as pessoas ficaram furiosas. Ainda hoje, muitos se recusam a acreditar
nisso. Se os neandertais tivessem sobrevivido, ainda conceberíamos a nós
mesmos como uma criatura distinta? Talvez tenha sido exatamente por isso que
nossos ancestrais eliminaram os neandertais. Eles eram similares demais para se
ignorar, mas diferentes demais para se tolerar.
Se a culpa é dos sapiens ou não, o fato é que, tão logo eles chegavam a um novo
local, a população nativa era extinta. Os últimos remanescentes do 
Homo
soloensis
 datam de cerca de 50 mil anos atrás. O 
Homo denisova
 desapareceu
logo depois. Os neandertais sumiram há cerca de 30 mil anos. Os últimos
humanos diminutos desapareceram da ilha de Flores há aproximadamente 12 mil
anos. Deixaram para trás alguns ossos, ferramentas de pedra, uns poucos genes
em nosso DNA e uma porção de perguntas sem resposta. Também deixaram a
nós, 
Homo sapiens
, a última espécie humana.

Qual o segredo do sucesso dos sapiens? Como conseguimos nos instalar
tão rapidamente em tantos habitats distantes e tão diversos em termos
ecológicos? Como condenamos todas as outras espécies humanas ao
esquecimento? Por que nem mesmo os neandertais, fortes, de cérebro grande e
resistentes ao frio, conseguiram sobreviver a nosso ataque violento? O debate
continua a se alastrar. A resposta mais provável é propriamente aquilo que torna
o debate possível: o 
Homo sapiens
 conquistou o mundo, acima de tudo, graças à
sua linguagem única.

2
A árvore do conhecimento
N
O
 
CAPÍTULO
 
ANTERIOR
 
VIMOS
 
QUE
 
EMBORA
 
OS
 
SAPIENS
 
JÁ
 
HABITASSEM
 
A
 África
Oriental há 150 mil anos, apenas por volta de 70 mil anos atrás eles começaram
a dominar o resto do planeta Terra e levar as demais espécies humanas à
extinção. Nos milhares de anos desse período, embora esses sapiens arcaicos se
parecessem exatamente conosco e embora seu cérebro fosse tão grande quanto o
nosso, eles não gozavam de qualquer vantagem notável sobre outras espécies
humanas, não produziam ferramentas particularmente sofisticadas e não
realizavam nenhum outro feito especial.
De fato, no primeiro encontro registrado entre sapiens e neandertais, os
neandertais levaram a melhor. Por volta de 100 mil anos atrás, alguns grupos de
sapiens migraram para o Levante – que era território neandertal –, mas foram
incapazes de garantir sua sobrevivência. Isso pode ter se devido à crueldade dos
nativos, a um clima inclemente ou à presença de parasitas com os quais não
estavam familiarizados. Qualquer que seja o motivo, os sapiens acabaram por se
retirar, deixando os neandertais como senhores do Oriente Médio.
Esse registro escasso de conquistas levou especialistas a especularem que
a estrutura interna do cérebro desses sapiens provavelmente era diferente da
nossa. Eles se pareciam conosco, mas suas capacidades cognitivas –
aprendizado, memória, comunicação – eram muito mais limitadas. Ensinar
português a um desses sapiens antigos, persuadi-lo da verdade do dogma cristão
ou fazê-lo entender a teoria da evolução provavelmente teriam sido tarefas
infrutíferas. Por outro lado, teríamos muita dificuldade para aprender sua
linguagem e compreender seu modo de pensar.
Mas então, a partir de 70 mil anos atrás, o 
Homo sapiens
 começou a fazer

coisas muito especiais. Nessa época, bandos de sapiens deixaram a África pela
segunda vez. Dessa vez, eles expulsaram os neandertais e todas as outras
espécies humanas não só do Oriente Médio como também da face da Terra. Em
um período incrivelmente curto, os sapiens chegaram à Europa e ao leste da
Ásia. Há aproximadamente 45 mil anos, conseguiram atravessar o mar aberto e
chegaram à Austrália – um continente até então intocado por humanos. O
período de 70 mil anos atrás a 30 mil anos atrás testemunhou a invenção de
barcos, lâmpadas a óleo, arcos e flechas e agulhas (essenciais para costurar
roupas quentes). Os primeiros objetos que podem ser chamados de arte e
joalheria datam dessa era, assim como os primeiros indícios incontestáveis de
religião, comércio e estratificação social.
 
4. Estatueta em marfim de um “homem-leão” (ou “mulher-leoa”) da caverna de Stadel, na Alemanha
(
c.
 32 mil anos atrás). O corpo é humano, mas a cabeça é leonina. Este é um dos primeiros exemplos
indiscutíveis de arte, e provavelmente de religião e da capacidade da mente humana de imaginar
coisas que não existem de fato.
A maioria dos pesquisadores acredita que essas conquistas sem
precedentes foram produto de uma revolução nas habilidades cognitivas dos

sapiens. Eles sustentam que os indivíduos que levaram os neandertais à extinção,
que se instalaram na Austrália e que esculpiram o homem-leão de Stadel eram
tão inteligentes, criativos e sensíveis como nós. Se nos deparássemos com os
artistas da caverna de Stadel, poderíamos aprender a língua deles, e eles, a nossa.
Seríamos capazes de lhes explicar tudo que conhecemos – das aventuras de
Alice no País das Maravilhas aos paradoxos da física quântica – e eles poderiam
nos ensinar como seu povo concebia o mundo.
O surgimento de novas formas de pensar e se comunicar, entre 70 mil anos
atrás a 30 mil anos atrás, constitui a Revolução Cognitiva. O que a causou? Não
sabemos ao certo. A teoria mais aceita afirma que mutações genéticas acidentais
mudaram as conexões internas do cérebro dos sapiens, possibilitando que
pensassem de uma maneira sem precedentes e se comunicassem usando um tipo
de linguagem totalmente novo. Poderíamos chamá-las de mutações da árvore do
conhecimento. Por que ocorreram no DNA do sapiens e não no DNA dos
neandertais? Até onde pudemos verificar, foi uma questão de puro acaso. Mas é
mais importante entender as consequências das mutações da árvore do
conhecimento do que suas causas. O que havia de tão especial na nova
linguagem dos sapiens que nos permitiu conquistar o mundo?
[1]
Essa não foi a primeira linguagem. Todos os animais têm alguma forma de
linguagem. Até mesmo os insetos, como abelhas e formigas, sabem se
comunicar de maneiras sofisticadas, informando uns aos outros sobre o
paradeiro de alimentos. Tampouco foi a primeira linguagem vocal. Muitos
animais, incluindo todas as espécies de macaco, têm uma linguagem vocal. Por
exemplo, macacos-verdes usam gritos de vários tipos para se comunicar. Os
zoólogos identificaram um grito que significa: “Cuidado! Uma águia!”. Um grito
um pouco diferente alerta: “Cuidado! Um leão!”. Quando os pesquisadores
reproduziram uma gravação do primeiro grito para um grupo de macacos, estes
pararam o que estavam fazendo e olharam para cima assustados. Ao ouvir uma
gravação do segundo grito, o aviso do leão, o grupo subiu rapidamente em uma

árvore. Os sapiens podem produzir muitos mais sons do que os macacos-verdes,
mas as baleias e os elefantes têm habilidades igualmente impressionantes. Um
papagaio pode dizer qualquer coisa proferida por Albert Einstein, além de imitar
o som de telefones chamando, portas batendo e sirenes tocando. Qualquer que
fosse a vantagem de Einstein sobre um papagaio, não era vocal. O que, então, há
de tão especial em nossa linguagem?
A resposta mais comum é que nossa linguagem é incrivelmente versátil.
Podemos conectar uma série limitada de sons e sinais para produzir um número
infinito de frases, cada uma delas com um significado diferente. Podemos,
assim, consumir, armazenar e comunicar uma quantidade extraordinária de
informação sobre o mundo à nossa volta. Um macaco-verde pode gritar para
seus camaradas: “Cuidado! Um leão!”, mas um humano moderno pode dizer aos
amigos que esta manhã, perto da curva do rio, ele viu um leão atrás de um
rebanho de bisões. Pode então descrever a localização exata, incluindo os
diferentes caminhos que levam à área em questão. Com essas informações, os
membros do seu bando podem pensar juntos e discutir se devem se aproximar do
rio, expulsar o leão e caçar os bisões.
Uma segunda teoria concorda que nossa linguagem singular evoluiu como
um meio de partilhar informações sobre o mundo. Mas as informações mais
importantes que precisavam ser comunicadas eram sobre humanos, e não sobre
leões e bisões. Nossa linguagem evoluiu como uma forma de fofoca. De acordo
com essa teoria, o 
Homo sapiens
 é antes de mais nada um animal social. A
cooperação social é essencial para a sobrevivência e a reprodução. Não é
suficiente que homens e mulheres conheçam o paradeiro de leões e bisões. É
muito mais importante para eles saber quem em seu bando odeia quem, quem
está dormindo com quem, quem é honesto e quem é trapaceiro.
A quantidade de informações que é preciso obter e armazenar a fim de
rastrear as relações sempre cambiantes até mesmo de umas poucas dezenas de
indivíduos é assombrosa. (Em um bando de cinquenta indivíduos, há 1.225

relações de um para um, e incontáveis combinações sociais mais complexas.)
Todos os macacos mostram um ávido interesse por tais informações sociais, mas
eles têm dificuldade para fofocar de fato. Os neandertais e os 
Homo sapiens
arcaicos provavelmente também tiveram dificuldade para falar pelas costas uns
dos outros – uma habilidade muito difamada que, na verdade, é essencial para a
cooperação em grande número. As novas habilidades linguísticas que os sapiens
modernos adquiriram há cerca de 70 milênios permitiram que fofocassem por
horas a fio. Graças a informações precisas sobre quem era digno de confiança,
pequenos grupos puderam se expandir para bandos maiores, e os sapiens
puderam desenvolver tipos de cooperação mais sólidos e mais sofisticados.
1
A teoria da fofoca pode parecer uma piada, mas vários estudos a
corroboram. Ainda hoje, a maior parte da comunicação humana – seja na forma
de e-mails, telefonemas ou colunas nos jornais – é fofoca. É tão natural para nós
que é como se nossa linguagem tivesse evoluído exatamente com esse propósito.
Você acha que quando almoçam juntos professores de história conversam sobre
as causas da Primeira Guerra Mundial, ou que físicos nucleares passam o
intervalo do café em conferências científicas falando sobre partículas
subatômicas? Às vezes. Mas com muito mais frequência eles fofocam sobre a
professora que flagrou o marido com outra, ou sobre a briga entre o chefe do
departamento e o reitor, ou sobre os rumores de que um colega usou sua verba de
pesquisa para comprar um Lexus. A fofoca normalmente gira em torno de
comportamentos inadequados. Os que fomentam os rumores são o quarto poder
original, jornalistas que informam a sociedade sobre trapaceiros e aproveitadores
e, desse modo, a protegem.
Muito provavelmente, tanto a teoria da fofoca quanto a teoria do leão perto do
rio são válidas. Mas a característica verdadeiramente única da nossa linguagem
não é sua capacidade de transmitir informações sobre homens e leões. É a
capacidade de transmitir informações sobre coisas que não existem. Até onde
sabemos, só os sapiens podem falar sobre tipos e mais tipos de entidades que

nunca viram, tocaram ou cheiraram.
Lendas, mitos, deuses e religiões apareceram pela primeira vez com a
Revolução Cognitiva. Antes disso, muitas espécies animais e humanas foram
capazes de dizer: “Cuidado! Um leão!”. Graças à Revolução Cognitiva, o 
Homo
sapiens
 adquiriu a capacidade de dizer: “O leão é o espírito guardião da nossa
tribo”. Essa capacidade de falar sobre ficções é a característica mais singular da
linguagem dos sapiens.
É relativamente fácil concordar que só o 
Homo sapiens
 pode falar sobre
coisas que não existem de fato e acreditar em meia dúzia de coisas impossíveis
antes do café da manhã. Você nunca convencerá um macaco a lhe dar uma
banana prometendo a ele bananas ilimitadas após a morte no céu dos macacos.
Mas isso é tão importante? Afinal, a ficção pode ser perigosamente enganosa ou
confusa. As pessoas que vão à floresta à procura de fadas e unicórnios parecem
ter uma chance menor de sobrevivência do que as que vão à procura de
cogumelos e cervos. E, se você passa horas rezando para espíritos guardiães
inexistentes, não está perdendo um tempo precioso, tempo que seria mais bem
utilizado procurando comida, guerreando e copulando?
Mas a ficção nos permitiu não só imaginar coisas como também fazer isso
coletivamente
. Podemos tecer mitos partilhados, tais como a história bíblica da
criação, os mitos do Tempo do Sonho dos aborígenes australianos e os mitos
nacionalistas dos Estados modernos. Tais mitos dão aos sapiens a capacidade
sem precedentes de cooperar de modo versátil em grande número. Formigas e
abelhas também podem trabalhar juntas em grande número, mas elas o fazem de
maneira um tanto rígida, e apenas com parentes próximos. Lobos e chimpanzés
cooperam de forma muito mais versátil do que formigas, mas só o fazem com
um pequeno número de outros indivíduos que eles conhecem intimamente. Os
sapiens podem cooperar de maneiras extremamente flexíveis com um número
incontável de estranhos. É por isso que os sapiens governam o mundo, ao passo
que as formigas comem nossos restos e os chimpanzés estão trancados em

zoológicos e laboratórios de pesquisa.
A lenda da Peugeot
Nossos primos chimpanzés normalmente vivem em pequenos bandos de várias
dezenas de indivíduos. Eles formam fortes laços de amizade, caçam juntos e
lutam lado a lado contra babuínos, guepardos e chimpanzés inimigos. Sua
estrutura social tende a ser hierárquica. O membro dominante, que quase sempre
é um macho, é denominado “macho alfa”. Outros machos e fêmeas demonstram
sua submissão ao macho alfa curvando-se diante dele enquanto emitem
grunhidos, de modo não muito diferente de súditos humanos se ajoelhando
diante de um rei. O macho alfa se esforça para manter a harmonia social em seu
bando. Quando dois indivíduos brigam, ele intervém e impede a violência. Em
uma atitude menos benevolente, ele pode monopolizar alimentos particularmente
cobiçados e evitar que machos de postos inferiores na hierarquia acasalem com
as fêmeas.
Quando dois machos estão disputando a posição de alfa, eles normalmente
fazem isso formando grandes coalizões de apoiadores, tanto machos quanto
fêmeas, dentro do grupo. Os laços entre os membros da coalizão se baseiam em
contato íntimo diário – abraçar, tocar, beijar, alisar e fazer favores mútuos.
Assim como os políticos humanos em campanha eleitoral saem por aí
distribuindo apertos de mão e beijando bebês, também os aspirantes à posição
superior em um grupo de chimpanzés passam muito tempo abraçando, dando
tapinhas nas costas e beijando filhotes. O macho alfa normalmente conquista
essa posição não porque seja fisicamente mais forte, mas porque lidera uma
coalizão grande e estável. Essas coalizões exercem um papel central não só
durante as lutas pela posição de alfa como também em quase todas as atividades

cotidianas. Membros de uma mesma coalizão passam mais tempo juntos,
partilham alimentos e ajudam uns aos outros em momentos de dificuldade.
Há limites claros ao tamanho dos grupos que podem ser formados e
mantidos de tal forma. Para funcionar, todos os membros de um grupo devem
conhecer uns aos outros intimamente. Dois chimpanzés que nunca se
encontraram, nunca lutaram e nunca se alisaram mutuamente não saberão se
podem confiar um no outro, se valerá a pena ajudar um ao outro nem qual deles
é superior na hierarquia. Em condições normais, um típico bando de chimpanzés
consiste de 20 a 50 indivíduos. À medida que o número em um bando de
chimpanzés aumenta, a ordem social se desestabiliza, levando enfim à ruptura e
à formação de um novo bando por alguns dos animais. Apenas em alguns casos
os zoólogos observaram grupos maiores que cem. Grupos separados raramente
cooperam e tendem a competir por território e por alimentos. Os pesquisadores
documentaram guerras prolongadas entre grupos, e até mesmo um caso de
atividade “genocida” em que um bando assassinou sistematicamente a maioria
dos membros de um bando vizinho.
2
Padrões similares provavelmente dominaram a vida social dos primeiros
humanos, incluindo o 
Homo sapiens
 arcaico. Os humanos, como os chimpanzés,
têm instintos sociais que possibilitaram aos nossos ancestrais construir amizades
e hierarquias e caçar ou lutar juntos. No entanto, como os instintos sociais dos
chimpanzés, os dos humanos só eram adaptados para pequenos grupos íntimos.
Quando o grupo ficava grande demais, sua ordem social se desestabilizava, e o
bando se dividia. Mesmo se um vale particularmente fértil pudesse alimentar 500
sapiens arcaicos, não havia jeito de tantos estranhos conseguirem viver juntos.
Como poderiam concordar sobre quem deveria ser o líder, quem deveria caçar
onde, ou quem deveria acasalar com quem?
Após a Revolução Cognitiva, a fofoca ajudou o 
Homo sapiens
 a formar
bandos maiores e mais estáveis. Mas até mesmo a fofoca tem seus limites.
Pesquisas sociológicas demonstraram que o tamanho máximo “natural” de um

grupo unido por fofoca é de cerca de 150 indivíduos. A maioria das pessoas não
consegue nem conhecer intimamente, nem fofocar efetivamente sobre mais de
150 seres humanos.
Ainda hoje, um limite crítico nas organizações humanas fica próximo
desse número mágico. Abaixo desse limite, comunidades, negócios, redes
sociais e unidades militares conseguem se manter principalmente com base em
relações íntimas e no fomento de rumores. Não há necessidade de hierarquias
formais, títulos e livros de direito para manter a ordem.
3
 Um pelotão de 30
soldados ou mesmo uma companhia de cem soldados podem funcionar muito
bem com base em relações íntimas, com um mínimo de disciplina formal. Um
sargento respeitado pode se tornar “rei da companhia” e exercer autoridade até
mesmo sobre oficiais de patente. Um pequeno negócio familiar pode sobreviver
e florescer sem uma diretoria, um CEO ou um departamento de contabilidade.
Mas, quando o limite de 150 indivíduos é ultrapassado, as coisas já não
podem funcionar dessa maneira. Não é possível comandar uma divisão com
milhares de soldados da mesma forma que se comanda um pelotão. Negócios
familiares de sucesso normalmente enfrentam uma crise quando crescem e
contratam mais funcionários. Se não forem capazes de se reinventar, acabam
falindo.
Como o 
Homo sapiens
 conseguiu ultrapassar esse limite crítico, fundando
cidades com dezenas de milhares de habitantes e impérios que governam
centenas de milhões? O segredo foi provavelmente o surgimento da ficção. Um
grande número de estranhos pode cooperar de maneira eficaz se acreditar nos
mesmos mitos.
Toda cooperação humana em grande escala – seja um Estado moderno,
uma igreja medieval, uma cidade antiga ou uma tribo arcaica – se baseia em
mitos partilhados que só existem na imaginação coletiva das pessoas. As igrejas
se baseiam em mitos religiosos partilhados. Dois católicos que nunca se
conheceram podem, no entanto, lutar juntos em uma cruzada ou levantar fundos

para construir um hospital porque ambos acreditam que Deus encarnou em um
corpo humano e foi crucificado para redimir nossos pecados. Os Estados se
baseiam em mitos nacionais partilhados. Dois sérvios que nunca se conheceram
podem arriscar a vida para salvar um ao outro porque ambos acreditam na
existência da nação sérvia, da terra natal sérvia e da bandeira sérvia. Sistemas
judiciais se baseiam em mitos jurídicos partilhados. Dois advogados que nunca
se conheceram podem unir esforços para defender um completo estranho porque
acreditam na existência de leis, justiça e direitos humanos – e no dinheiro dos
honorários.
Mas nenhuma dessas coisas existe fora das histórias que as pessoas
inventam e contam umas às outras. Não há deuses no universo, nem nações, nem
dinheiro, nem direitos humanos, nem leis, nem justiça fora da imaginação
coletiva dos seres humanos.
As pessoas entendem facilmente que os “primitivos” consolidam sua
ordem social acreditando em deuses e espíritos e se reunindo a cada lua cheia
para dançar juntos em volta da fogueira. Mas não conseguimos avaliar que
nossas instituições modernas funcionam exatamente sobre a mesma base.
Considere, por exemplo, o mundo das corporações. Os executivos e advogados
modernos são, de fato, feiticeiros poderosos. A principal diferença entre eles e os
xamãs tribais é que os advogados modernos contam histórias muito mais
estranhas. A lenda da Peugeot nos fornece um bom exemplo.
 
5. O leão da Peugeot

Um ícone que lembra um pouco o homem-leão de Stadel aparece hoje em carros,
caminhões e motocicletas de Paris a Sydney. É o ornamento que adorna o capô
dos veículos fabricados pela Peugeot, uma das maiores e mais antigas
fabricantes de carros da Europa. A Peugeot começou como um negócio familiar
no vilarejo de Valentigney, a apenas 300 quilômetros da caverna de Stadel. Hoje
a empresa emprega cerca de 200 mil pessoas em todo o mundo, a maioria delas
completamente estranhas umas às outras. Esses estranhos cooperam de maneira
tão eficaz que em 2008 a Peugeot produziu mais de 1,5 milhão de automóveis,
gerando uma receita de aproximadamente 55 bilhões de euros.
Em que sentido podemos afirmar que a Peugeot SA (nome oficial da empresa)
existe? Há muitos veículos da Peugeot, mas estes obviamente não são a empresa.
Mesmo que todos os Peugeot no mundo fossem descartados ao mesmo tempo e
vendidos para o ferro-velho, a Peugeot SA não desapareceria. Continuaria a
fabricar novos carros e a publicar seu relatório anual. A empresa tem fábricas,
maquinário e showrooms e emprega mecânicos, contadores e secretárias, mas
tudo isso junto não constitui a Peugeot. Um desastre poderia matar cada um dos
empregados da Peugeot e destruir todas as suas linhas de montagem e todos os
seus escritórios executivos. Mesmo assim, a empresa poderia obter empréstimos,
contratar novos empregados, construir novas fábricas e comprar novo
maquinário. A Peugeot tem gestores e acionistas, mas eles também não
constituem a empresa. Todos os gestores poderiam ser demitidos e todas as suas
ações, vendidas; mas a empresa propriamente dita permaneceria intacta.
Isso não significa que a Peugeot SA seja invulnerável ou imortal. Se um
juiz ordenasse a dissolução da empresa, suas fábricas permaneceriam de pé e
seus trabalhadores, contadores, gestores e acionistas continuariam a viver – mas
a Peugeot SA desapareceria imediatamente. Em suma, a Peugeot SA parece não
ter conexão alguma com o mundo físico. Ela existe de fato?
A Peugeot é um produto da nossa imaginação coletiva. Os advogados
chamam isso de “ficção jurídica”. Não pode ser sinalizada; não é um objeto

físico. Mas existe como entidade jurídica. Como você ou eu, está submetida às
leis dos países em que opera. Pode abrir uma conta bancária e ter propriedades.
Paga impostos e pode ser processada, até mesmo separadamente de qualquer um
de seus donos ou das pessoas que trabalham para ela.
A Peugeot pertence a um gênero particular de ficção jurídica chamado
“empresas de responsabilidade limitada”. A ideia por trás de tais empresas está
entre as invenções mais engenhosas da humanidade. O 
Homo sapiens
 viveu sem
elas por milênios. Durante a maior parte da história de que se tem registro, a
propriedade só poderia pertencer a seres humanos de carne e osso, do tipo que
anda sobre duas pernas e tem cérebro grande. Se na França do século XIII Jean
abrisse uma oficina para fabricar vagões, ele próprio seria o negócio. Se um
vagão por ele fabricado parasse de funcionar uma semana após a compra, o
comprador insatisfeito processaria Jean pessoalmente. Se Jean tomasse
emprestadas mil moedas de ouro para abrir sua oficina e o negócio falisse, ele
teria de pagar o empréstimo vendendo sua propriedade privada – sua casa, sua
vaca, sua terra. Talvez até precisasse vender seus filhos como escravos. Se não
pudesse honrar a dívida, poderia ser jogado na prisão pelo Estado ou ser
escravizado por seus credores. Ele era totalmente responsável, de maneira
ilimitada, por todas as obrigações assumidas por sua oficina.
Se tivesse vivido naquela época, você provavelmente pensaria duas vezes
antes de abrir um negócio próprio. E, com efeito, essa situação jurídica
desencorajava o empreendedorismo. As pessoas tinham medo de começar novos
negócios e assumir riscos econômicos. Dificilmente parecia valer a pena correr o
risco de sua família acabar totalmente destituída.
Foi por isso que as pessoas começaram a imaginar coletivamente a
existência de empresas de responsabilidade limitada. Tais empresas eram
legalmente independentes das pessoas que as fundavam, ou investiam dinheiro
nelas, ou as gerenciavam. Ao longo dos últimos séculos, essas empresas se
tornaram os principais agentes na esfera econômica, e estamos tão acostumados

a elas que nos esquecemos de que existem apenas na nossa imaginação. Nos
Estados Unidos, o termo técnico para uma empresa de responsabilidade limitada
é “corporação”, o que é irônico, porque o termo deriva de “corpus” (“corpo” em
latim) – exatamente aquilo de que as corporações carecem. Apesar de não ter um
corpo real, o sistema jurídico norte-americano trata as corporações como pessoas
jurídicas, como se fossem seres humanos de carne e osso.
Também foi isso o que fez o sistema jurídico francês em 1896, quando
Armand Peugeot, que herdara de seus pais uma oficina de fundição de metal que
fabricava molas, serrotes e bicicletas, decidiu entrar no ramo de automóveis.
Para isso, ele criou uma empresa de responsabilidade limitada. Batizou a
empresa com seu nome, mas ela era independente dele. Se um dos carros
quebrasse, o comprador poderia processar a Peugeot, e não Armand Peugeot. Se
a empresa tomasse emprestados milhões de francos e então falisse, Armand
Peugeot não deveria a seus credores um único franco. O empréstimo, afinal, fora
concedido à Peugeot, a empresa, e não a Armand Peugeot, o 
Homo sapiens.
Armand Peugeot morreu em 1915. A Peugeot, a empresa, continua firme e forte.
Como exatamente Armand Peugeot, o homem, criou a Peugeot, a
empresa? Praticamente da mesma forma como os padres e os feiticeiros criaram
deuses e demônios ao longo da história e como milhares de padres católicos
franceses continuaram recriando o corpo de Cristo todo domingo nas igrejas da
paróquia. Tudo se resumia a contar histórias e convencer as pessoas a
acreditarem nelas. No caso dos padres franceses, a história crucial foi a da vida e
morte de Cristo tal como contada pela Igreja Católica. De acordo com essa
história, se um padre católico usando suas vestes sagradas pronunciasse
solenemente as palavras certas no momento certo, o pão e o vinho mundano se
transformariam na carne e no sangue de Deus. O padre exclamava: “
Hoc est
corpus meum!
” (“Este é meu corpo” em latim) e abracadabra! – o pão se
transformava no corpo de Cristo. Vendo que o padre havia observado
assiduamente todos os procedimentos, milhões de católicos franceses devotos se

comportavam como se Deus de fato existisse no pão e no vinho consagrados.
No caso da Peugeot SA, a história crucial foi o código jurídico francês, tal
como redigido pelo parlamento francês. De acordo com os legisladores
franceses, se um advogado certificado seguisse todos os rituais e liturgias
adequados, escrevesse todos os discursos e juramentos requeridos em um pedaço
de papel maravilhosamente decorado e afixasse sua assinatura ornamentada ao
pé do documento, abracadabra! – uma nova empresa era incorporada. Quando,
em 1896, Armand Peugeot quis criar sua empresa, ele pagou para que um
advogado fizesse todos esses procedimentos sagrados. Uma vez que o advogado
tivesse desempenhado todos os rituais corretos e pronunciado todos os discursos
e juramentos necessários, milhões de cidadãos franceses honrados se
comportaram como se a empresa Peugeot realmente existisse.
Contar histórias eficazes não é fácil. A dificuldade está não em contar a
história, mas em convencer todos os demais a acreditarem nela. Grande parte da
nossa história gira em torno desta questão: como convencer milhões de pessoas a
acreditarem em histórias específicas sobre deuses, ou nações, ou empresas de
responsabilidade limitada? Mas, quando isso funciona, dá aos sapiens poder
imenso, porque possibilita que milhões de estranhos cooperem para objetivos em
comum. Tente imaginar o quão difícil teria sido criar Estados, ou igrejas, ou
sistemas jurídicos se só fôssemos capazes de falar sobre coisas que realmente
existem, como rios, árvores e leões.
Com o passar dos anos, as pessoas teceram uma rede incrivelmente complexa de
histórias. Nessa rede, ficções como a da Peugeot não só existem como acumulam
enorme poder. Têm mais poder do que qualquer leão ou bando de leões.
Os tipos de coisa que as pessoas criam por meio dessa rede de histórias são
conhecidos nos meios acadêmicos como “ficções”, “construtos sociais” ou
“realidades imaginadas”. Uma realidade imaginada não é uma mentira. Eu minto
se digo que há um leão perto do rio quando sei perfeitamente que não há leão
algum. Não há nada de especial nas mentiras. Macacos-verdes e chimpanzés

podem mentir. Já se observou, por exemplo, um macaco-verde gritando
“Cuidado! Um leão!” quando não havia leão algum por perto.
Convenientemente, esse alarme falso afastava outro macaco que tinha acabado
de encontrar uma banana, abrindo caminho para que o mentiroso roubasse o
prêmio para si.
Ao contrário da mentira, uma realidade imaginada é algo em que todo
mundo acredita e, enquanto essa crença partilhada persiste, a realidade
imaginada exerce influência no mundo. O escultor da caverna de Stadel pode ter
acreditado sinceramente na existência do espírito guardião do homem-leão.
Alguns feiticeiros são charlatães, mas a maioria acredita sinceramente na
existência de deuses e demônios. A maioria dos milionários acredita
sinceramente na existência do dinheiro e das empresas de responsabilidade
limitada. A maioria dos ativistas dos direitos humanos acredita sinceramente na
existência de direitos humanos. Ninguém estava mentindo quando, em 2011, a
ONU exigiu que o governo líbio respeitasse os direitos humanos de seus
cidadãos, embora a ONU, a Líbia e os direitos humanos sejam todos produtos de
nossa fértil imaginação.
Desde a Revolução Cognitiva, os sapiens vivem, portanto, em uma
realidade dual. Por um lado, a realidade objetiva dos rios, das árvores e dos
leões; por outro, a realidade imaginada de deuses, nações e corporações. Com o
passar do tempo, a realidade imaginada se tornou ainda mais poderosa, de modo
que hoje a própria sobrevivência de rios, árvores e leões depende da graça de
entidades imaginadas, tais como deuses, nações e corporações.
Superando o genoma
A capacidade de criar uma realidade imaginada com palavras possibilitou que

um grande número de estranhos coopere de maneira eficaz. Mas também fez
algo mais. Uma vez que a cooperação humana em grande escala é baseada em
mitos, a maneira como as pessoas cooperam pode ser alterada modificando-se os
mitos – contando-se histórias diferentes. Nas circunstâncias adequadas, os mitos
podem mudar muito depressa. Em 1789, a população francesa, quase da noite
para o dia, deixou de acreditar no mito do direito divino dos reis e passou a
acreditar no mito da soberania do povo. Em consequência, desde a Revolução
Cognitiva o 
Homo sapiens
 tem sido capaz de revisar seu comportamento
rapidamente de acordo com necessidades em constante transformação. Isso abriu
uma via expressa de evolução cultural, contornando os engarrafamentos da
evolução genética. Acelerando por essa via expressa, o 
Homo sapiens
 logo
ultrapassou todas as outras espécies humanas em sua capacidade de cooperar.
O comportamento de outros animais sociais é determinado em grande
medida por seus genes. O DNA não é um autocrata. O comportamento animal
também é influenciado por fatores ambientais e por peculiaridades individuais.
No entanto, em um ambiente estável, animais da mesma espécie tendem a se
comportar de maneira similar. Em geral, mudanças significativas no
comportamento social não podem ocorrer sem mutações genéticas. Por exemplo,
os chimpanzés comuns têm uma tendência genética a viver em grupos
hierárquicos liderados por um macho alfa. Membros de uma espécie de
chimpanzé muito próxima, os bonobos, normalmente vivem em grupos mais
igualitários dominados por alianças femininas. As fêmeas dos chimpanzés
comuns não podem aprender com suas parentes bonobos e conduzir uma
revolução feminista. Os chimpanzés machos não podem se reunir em uma
assembleia constituinte para abolir o cargo do macho alfa e declarar que de agora
em diante todos os chimpanzés devem ser tratados como iguais. Tais mudanças
drásticas de comportamento só ocorreriam se algo mudasse no DNA dos
chimpanzés.
Por razões similares, os humanos arcaicos não iniciavam revoluções. Até

onde sabemos, as mudanças nos padrões sociais, a invenção de novas
tecnologias e a consolidação de novos hábitos decorreram mais de mutações
genéticas e pressões ambientais do que de iniciativas culturais. É por isso que
levou centenas de milhares de anos para os humanos darem esses passos. Há 2
milhões de anos, mutações genéticas resultaram no surgimento de uma nova
espécie humana chamada 
Homo erectus.
 Seu surgimento foi acompanhado pelo
desenvolvimento de uma nova tecnologia de ferramentas de pedra, hoje
reconhecida como uma característica decisiva dessa espécie. Enquanto o 
Homo
erectus
 não passou por novas alterações genéticas, suas ferramentas de pedra
continuaram mais ou menos as mesmas – por quase 2 milhões de anos!
Por sua vez, desde a Revolução Cognitiva, os sapiens têm sido capazes de
mudar seu comportamento rapidamente, transmitindo novos comportamentos a
gerações futuras sem necessidade de qualquer mudança genética ou ambiental.
Por exemplo, considere o advento repetido de elites sem filhos, como a classe
sacerdotal católica, as ordens monásticas budistas e as burocracias eunucas
chinesas. A existência de tais elites vai contra os princípios mais fundamentais
da seleção natural, já que esses membros dominantes da sociedade
deliberadamente abrem mão da procriação. Enquanto, entre os chimpanzés, os
machos alfa usam seu poder para ter relações sexuais com tantas fêmeas quanto
possível – e, consequentemente, gerar uma grande proporção dos filhotes do
grupo –, os machos alfa católicos se abstêm completamente das relações sexuais
e dos cuidados dos filhos. Essa abstinência não resulta de condições ambientais
singulares, tais como a carência severa de alimentos ou de parceiros em
potencial. Tampouco é resultado de alguma mutação genética peculiar. A Igreja
Católica sobreviveu por séculos não por transmitir um “gene do celibato” de um
papa ao seguinte, mas por transmitir as histórias do Novo Testamento e do
direito canônico católico.
Em outras palavras, enquanto os padrões de comportamento dos humanos
arcaicos permaneceram inalterados por dezenas de milhares de anos, os sapiens

conseguem transformar suas estruturas sociais, a natureza de suas relações
interpessoais, suas atividades econômicas e uma série de outros comportamentos
no intervalo de uma ou duas décadas. Considere uma habitante de Berlim
nascida em 1900 e vivendo longevos cem anos. Ela passou a infância no Império
Hohenzollern de Guilherme II; seus anos adultos na República de Weimar, no
Terceiro Reich nazista e na Alemanha Oriental comunista; e morreu cidadã de
uma Alemanha democrática reunificada. Conseguiu ser parte de cinco sistemas
sociopolíticos muito diferentes, embora seu DNA tenha permanecido exatamente
o mesmo.
Isso foi essencial para o sucesso dos sapiens. Em uma briga de um para
um, provavelmente um neandertal teria derrotado um sapiens. Mas em um
conflito de centenas, os neandertais não teriam uma chance sequer. Os
neandertais podiam partilhar informações sobre o paradeiro de leões, mas
provavelmente não podiam contar – e revisar – histórias sobre espíritos tribais.
Sem a capacidade de criar ficção, os neandertais não conseguiam cooperar
efetivamente em grande número nem adaptar seu ambiente social para responder
aos desafios em rápida transformação.
Embora não possamos adentrar a mente de um neandertal para entender
como eles pensavam, temos indícios indiretos dos limites de sua capacidade
cognitiva em comparação com seus rivais sapiens. Ao escavar sítios habitados
por sapiens há 30 mil anos no interior do continente europeu, os arqueólogos
ocasionalmente encontram conchas da costa mediterrânea e da costa atlântica. É
muito provável que essas conchas tenham chegado ao interior do continente por
meio de escambo a longa distância entre diferentes bandos de sapiens. Os sítios
de neandertais não têm indícios de tal escambo. Cada grupo fabricava suas
próprias ferramentas com materiais encontrados no local.
4
Outro exemplo vem do Pacífico Sul. Bandos de sapiens que viveram na
ilha de Nova Irlanda, no norte da Nova Guiné, usaram um vidro vulcânico
chamado obsidiana para manufaturar ferramentas particularmente fortes e

afiadas. A Nova Irlanda, entretanto, não tem depósitos naturais de obsidiana. As
análises de laboratório revelaram que a obsidiana que eles usaram foi trazida de
depósitos na Nova Bretanha, uma ilha a 400 quilômetros de distância. Alguns
dos habitantes dessas ilhas devem ter sido navegantes habilidosos que
percorriam longas distâncias negociando de ilha em ilha.
5
O comércio pode parecer uma atividade muito pragmática, que não requer
nenhuma base fictícia. Mas o fato é que nenhum outro animal além do sapiens
pratica o comércio, e todas as redes de comércio dos sapiens sobre as quais
temos informações detalhadas se baseiam em ficções. O comércio não pode
existir sem confiança, e é muito difícil confiar em estranhos. A rede de comércio
global de nossos dias se baseia em nossa confiança em entidades fictícias tais
como o dólar, o Federal Reserve Bank e as marcas registradas das corporações.
Quando dois estranhos em uma sociedade tribal querem fazer comércio, eles
geralmente constroem confiança mútua recorrendo a um deus, ancestral mítico
ou animal totêmico em comum.
Se sapiens arcaicos que acreditavam em tais ficções trocaram conchas e
obsidianas, é razoável pensar que também podem ter trocado informações,
criando assim redes de conhecimento muito mais amplas e mais densas do que a
que serviu aos neandertais e a outros humanos arcaicos.
As técnicas de caça são outro exemplo dessas diferenças. Os neandertais
geralmente caçavam sozinhos ou em pequenos grupos. Os sapiens, por outro
lado, desenvolveram técnicas que se apoiavam na cooperação entre dezenas de
indivíduos, e talvez até mesmo entre bandos diferentes. Um método
particularmente eficaz era cercar um rebanho inteiro de animais, como cavalos
selvagens, e então acossá-los em um desfiladeiro, onde era fácil abatê-los em
massa. Se tudo saísse de acordo com o plano, os bandos podiam obter toneladas
de carne, gordura e pele animal em uma única tarde de esforço coletivo, e
consumir essas riquezas numa grande festividade, ou secá-las e congelá-las para
uso posterior. Os arqueólogos descobriram sítios em que rebanhos inteiros eram

abatidos anualmente dessa maneira. Há inclusive sítios onde se ergueram cercas
e obstáculos a fim de criar armadilhas artificiais e abatedouros.
Podemos presumir que os neandertais não ficaram felizes ao ver seus
campos de caça tradicionais transformados em abatedouros controlados pelos
sapiens. No entanto, se a violência irrompeu entre as duas espécies, os
neandertais não se saíram muito melhor do que os cavalos selvagens. Cinquenta
neandertais cooperando em padrões tradicionais e estáticos não eram páreo para
cinco centenas de sapiens versáteis e inovadores. E, mesmo que os sapiens
perdessem o primeiro round, logo eram capazes de inventar novos estratagemas
que lhes possibilitariam vencer o segundo.
O que aconteceu na Revolução Cognitiva?

História e biologia
A imensa diversidade de realidades imaginadas que os sapiens inventaram e a
diversidade resultante de padrões de comportamento são os principais
componentes do que chamamos “culturas”. Desde que apareceram, as culturas
nunca cessaram de se transformar e se desenvolver, e essas alterações
irrefreáveis são o que denominamos “história”. A Revolução Cognitiva é,
portanto, o ponto em que a história declarou independência da biologia. Até a
Revolução Cognitiva, os feitos de todas as espécies humanas pertenciam ao
reino da biologia, ou, se quisermos, da pré-história (eu tendo a evitar o termo
“pré-história” pois sugere, erroneamente, que até mesmo antes da Revolução
Cognitiva os humanos constituíam uma categoria própria). A partir da
Revolução Cognitiva, as narrativas históricas substituem as narrativas biológicas
como nosso principal meio de explicar o desenvolvimento do 
Homo sapiens
.
Para entender a ascensão do cristianismo ou a Revolução Francesa, não basta
compreender a interação entre genes, hormônios e organismos. É necessário,
também, levar em consideração a interação entre ideias, imagens e fantasias.
Isso não significa que o 
Homo sapiens
 e a cultura humana tenham se
tornado isentos de leis biológicas. Ainda somos animais, e nossas capacidades
físicas, emocionais e cognitivas continuam sendo moldadas por nosso DNA.
Nossas sociedades são construídas com os mesmos tijolos que as sociedades dos
neandertais ou dos chimpanzés, e, quanto mais examinamos esses tijolos –
sensações, emoções, laços familiares –, menos diferenças encontramos entre nós
e outros primatas.
No entanto, é um erro procurar as diferenças no nível do indivíduo ou da
família. Nas comparações entre indivíduos, ou mesmo entre grupos de dez,
somos embaraçosamente similares aos chimpanzés. As diferenças significativas
só começam a aparecer quando ultrapassamos o limite de 150 indivíduos, e,
quando chegamos a mil ou 2 mil indivíduos, as diferenças são assombrosas. Se

você tentasse agrupar milhares de chimpanzés na praça Tiananmen, em Wall
Street, no estádio do Maracanã ou na sede da ONU, o resultado seria um
pandemônio. Já os sapiens se reúnem regularmente aos milhares em tais lugares.
Juntos, criam padrões ordenados – tais como redes de negócios, celebrações em
massa e instituições políticas – que jamais poderiam criar de forma isolada. A
diferença real entre nós e os chimpanzés é a cola mítica que une grandes
quantidades de indivíduos, famílias e grupos. Essa cola nos tornou os mestres da
criação.
É claro, também precisamos de outras coisas, como a capacidade de
confeccionar e usar ferramentas. Mas a confecção de ferramentas é insignificante
se não estiver associada com a capacidade de cooperar com muitas outras
pessoas. Como é possível que hoje tenhamos mísseis intercontinentais com
ogivas nucleares se há 30 mil anos tínhamos apenas lanças com pontas de sílex?
Fisiologicamente, não houve qualquer melhoria significativa em nossa
capacidade de confeccionar ferramentas nos últimos 30 mil anos. Albert Einstein
era muito menos hábil com as mãos do que um antigo caçador-coletor. No
entanto, nossa capacidade de cooperar com um grande número de estranhos
aumentou consideravelmente. A antiga lança com ponta de sílex era
manufaturada em minutos por uma única pessoa, que confiava no conselho e no
auxílio de uns poucos amigos íntimos. A produção de uma ogiva nuclear
moderna requer a cooperação de milhões de estranhos em todo o mundo – dos
trabalhadores que extraem o minério de urânio das profundezas da terra aos
estudiosos da física que escrevem longas fórmulas matemáticas para descrever
as interações entre partículas subatômicas.
Para resumir as relações entre a biologia e a história após a Revolução
Cognitiva:
a. A biologia estabelece os parâmetros básicos para o comportamento e as
capacidades do 
Homo sapiens.
 Toda a história acontece dentro dos limites