de algo ainda mais impressionante.
Os reis da Assíria sempre continuaram sendo os reis da Assíria. Mesmo
quando afirmavam governar o mundo inteiro, era óbvio que o faziam para
enaltecer a Assíria, e não sentiam remorso algum por isso. Ciro, por outro lado,
não só afirmava governar o mundo inteiro como também alegava fazer isso em
nome de todos os povos. “Estamos conquistando vocês pelo seu próprio bem”,
diziam os persas. Ciro queria que os povos conquistados o amassem e se
considerassem afortunados por serem vassalos da Pérsia. O exemplo mais
famoso das tentativas inovadoras de Ciro de conquistar a aprovação de uma
nação dominada por seu império foi a ordem de que os judeus eLivross na
Babilônia tivessem permissão para retornar à sua terra natal e reconstruir seu
templo. Ele inclusive lhes ofereceu auxílio financeiro. Ciro não se via como um
rei persa que governava os judeus – ele era também o rei dos judeus e, portanto,
responsável por seu bem-estar.
A presunção de governar o mundo inteiro para o bem de todos os seus
habitantes era impressionante. A evolução fez o Homo sapiens, assim como
outros mamíferos sociais, uma criatura xenofóbica. Os sapiens dividem a
humanidade instintivamente em duas partes, “nós” e “eles”. Nós somos pessoas
como você e eu, que partilhamos a mesma língua, a mesma religião e os mesmos
costumes. Nós somos todos responsáveis uns pelos outros, mas não por “eles”.
Nós somos sempre distintos deles, e não devemos nada a eles. Nós não
queremos ver nenhum deles em nosso território, e não nos importamos nem um
pouco com o que acontece no território deles. Eles mal são humanos. Na língua
dos dinkas, do Sudão, “dinka” significa simplesmente “pessoas”. Pessoas que
não são dinkas não são pessoas. Os piores inimigos dos dinkas são os nuers. O
que a palavra “nuer” significa na língua nuer? Significa “pessoas legítimas”. A
milhares de quilômetros do deserto do Sudão, nas terras geladas do Alasca e no
nordeste da Sibéria, vivem os yupiks. O que “yupik” significa na língua deles?
Significa “pessoas reais”.
3

Em contraste com essa exclusividade étnica, a ideologia imperial de Ciro
em diante tendia a ser inclusiva e universal. Embora, frequentemente, tenha
enfatizado diferenças raciais e culturais entre dominadores e dominados, ainda
assim reconhecera a unidade fundamental do mundo inteiro, a existência de um
único conjunto de princípios governando todos os lugares e épocas, e as
responsabilidades mútuas de todos os seres humanos. A humanidade é vista
como uma grande família: os privilégios dos pais andam de mãos dadas com a
responsabilidade pelo bem-estar dos filhos.
Essa nova visão imperial passou de Ciro e dos persas para Alexandre
Magno, e dele para reis helenísticos, imperadores romanos, califas muçulmanos,
dinastas indianos e, mais tarde, até mesmo primeiros-ministros soviéticos e
presidentes norte-americanos. Essa visão imperial benevolente justificou a
existência de impérios e refutou não só as tentativas de revolta dos povos
dominados como também as tentativas dos povos independentes de resistir à
expansão imperial.
Visões imperiais similares se desenvolveram independentemente do
modelo persa em outras partes do mundo, em particular na América Central, na
região andina e na China. Segundo uma tradicional teoria política chinesa, o Céu
(
Tian
) é a fonte de toda autoridade legítima na Terra. O Céu escolhe a pessoa, ou
família, mais merecedora e lhe concede o Mandato do Céu. Essa pessoa, ou
família, então, governa Tudo Sob o Céu (
Tianxia
) em benefício de todos os seus
habitantes. Assim, uma autoridade legítima é, por definição, universal. Se um
governante não tem o Mandato do Céu, então lhe falta legitimidade para
governar até mesmo uma única cidade. Se um governante tem o Mandato, ele é
obrigado a disseminar justiça e harmonia pelo mundo todo. O Mandato do Céu
não podia ser concedido a vários candidatos ao mesmo tempo, e, por
conseguinte, não se podia legitimar a existência de mais de um Estado
independente.
O primeiro imperador da China unificada, Qín Shi Huángdì, se

vangloriava de que “em todas as seis direções [do universo], tudo pertence ao
imperador [...] onde quer que exista uma pegada humana, há alguém que se
tornou súdito [do imperador] [...] sua bondade chega até mesmo aos bois e
cavalos. Não há ninguém que não se beneficie dela. Todos os homens estão em
segurança sob o teto dele”.
4
 Daí em diante, no pensamento político chinês,
assim como na memória histórica chinesa, os períodos imperiais foram vistos
como eras de ouro da ordem e da justiça. Em contradição com a visão do mundo
ocidental moderno de que um mundo justo é composto por Estados-nação
distintos, na China os períodos de fragmentação política eram vistos como eras
obscuras de caos e injustiça. Essa percepção teve implicações de longo alcance
para a história chinesa. Sempre que um império ruía, a teoria política dominante
estimulava os detentores do poder a não se contentarem com míseros
principados independentes, mas tentar a reunificação. Mais cedo ou mais tarde,
essas tentativas sempre acabavam dando certo.

Mapa 4. O Império Acádio e o Império Persa.
Quando eles se tornam nós 
Os impérios desempenharam um papel decisivo em amalgamar muitas pequenas
culturas em um número menor de culturas maiores. Ideias, pessoas, mercadorias
e tecnologia se disseminam mais facilmente dentro das fronteiras de um império
do que em uma região politicamente fragmentada. Com frequência, eram os
próprios impérios que disseminavam deliberadamente ideias, instituições,
costumes e normas. Uma razão era tornar a vida mais fácil para eles mesmos. É
difícil governar um império em que cada pequeno distrito tem seu próprio
conjunto de leis, sua própria forma de escrever, sua própria língua e seu próprio
dinheiro. A padronização era uma vantagem para os imperadores.
Uma segunda razão, igualmente importante, pela qual os impérios
disseminavam ativamente uma cultura comum era obter legitimidade. Pelo
menos desde a época de Ciro e de Qín Shĭ Huángdì, os impérios justificaram
suas ações – fosse a construção de estradas ou o derramamento de sangue –
como necessárias para disseminar uma cultura superior da qual os conquistados
se beneficiariam ainda mais que os conquistadores.
Os benefícios às vezes eram notáveis – aplicação de leis, planejamento
urbano, padronização de pesos e medidas – e outras vezes, questionáveis –
impostos, serviço militar obrigatório, culto ao imperador. Mas a maior parte das
elites imperiais acreditava firmemente que estava trabalhando para o bem-estar
geral dos habitantes do império. A classe dominante chinesa tratava os vizinhos
de seu país e seus súditos estrangeiros como bárbaros miseráveis a quem o
império deveria levar os benefícios da cultura. O Mandato do Céu foi concedido
ao imperador não para explorar o mundo, mas para educar a humanidade. Os

romanos também justificaram seu domínio argumentando que estavam
concedendo paz, justiça e refinamento aos bárbaros. Os alemães selvagens e os
gauleses pintados viviam na imundície e na ignorância até que os romanos os
adestraram com a lei, os lavaram em casas de banho públicas e os aprimoraram
com a filosofia. O Império Máuria, no século III a.C., adotou como missão a
disseminação dos ensinamentos de Buda a um mundo ignorante. Os califas
muçulmanos receberam uma ordem divina para difundir a revelação do Profeta,
de forma pacífica, se possível, mas com o uso da espada, se necessário. Os
impérios espanhol e português proclamaram que não eram riquezas o que
procuravam nas Índias e na América, e sim adeptos para a fé verdadeira. O sol
nunca se punha na missão britânica de difundir as mensagens do liberalismo e do
livre comércio. Os soviéticos se sentiram obrigados a facilitar a inexorável
marcha histórica do capitalismo rumo à utópica ditadura do proletariado. Hoje,
muitos norte-americanos sustentam que seu governo tem o dever moral de levar
aos países do Terceiro Mundo os benefícios da democracia e dos direitos
humanos, mesmo que estes sejam entregues por mísseis de cruzeiro e F-16s.
As ideias culturais disseminadas pelo império raramente eram uma criação
exclusiva da elite dominante. Uma vez que a visão imperial tende a ser, por
natureza, universal e inclusiva, foi relativamente fácil para as elites imperiais
adotar ideias, normas e tradições onde quer que as encontrassem, em vez de se
ater com fanatismo a uma única tradição conservadora. Embora alguns
imperadores procurassem purificar suas culturas e retornar ao que consideravam
suas raízes, a maior parte dos impérios gerou civilizações híbridas que
absorveram muito dos povos dominados. A cultura imperial de Roma era grega
quase tanto quanto romana. A cultura imperial abássida era parte persa, parte
grega e parte árabe. A cultura imperial mongol era uma imitação da chinesa. No
império dos Estados Unidos, um presidente norte-americano com sangue
queniano pode comer pizza italiana enquanto assiste a seu filme preferido,
Lawrence da Arábia
, um épico britânico sobre a rebelião árabe contra os turcos.

Não que esse caldeirão cultural tenha tornado o processo de assimilação
mais fácil para os conquistados. A civilização imperial pode muito bem ter
absorvido inúmeras contribuições de diversos povos conquistados, mas o
resultado híbrido ainda era estranho à grande maioria. O processo de assimilação
era, com frequência, doloroso e traumático. Não é fácil abrir mão da tradição
local e familiar, assim como é difícil e estressante entender e adotar uma nova
cultura. Pior ainda, mesmo quando os povos dominados adotavam a cultura
imperial com sucesso, podia levar décadas, se não séculos, até que a elite os
aceitasse como parte de “nós”. As gerações que viviam entre a conquista e a
aceitação eram deixadas ao relento. Já haviam perdido sua querida cultura local,
mas não tinham permissão para participar em condição de igualdade no mundo
imperial: pelo contrário, a cultura adotada continuava a vê-las como bárbaros.
Imagine um ibérico de boa ascendência vivendo um século antes da queda
da Numância. Ele fala seu dialeto celta nativo com seus pais, mas aprendeu um
latim impecável, com um sotaque muito leve, porque é necessário para conduzir
seus negócios e lidar com as autoridades. Alimenta a predileção de sua esposa
por bugigangas enfeitadas, mas fica um pouco constrangido porque ela, como
outras mulheres locais, guarda esse resquício do gosto celta – ele preferiria que
ela adotasse a simplicidade das joias usadas pela esposa do governante romano.
Ele mesmo usa túnicas romanas e, graças ao sucesso como comerciante de gado,
devido em grande parte à sua experiência com o complicado direito romano,
conseguiu construir um casarão em estilo romano. Contudo, mesmo sendo capaz
de recitar o Livro III das 
Geórgicas
, de Virgílio, de memória, os romanos ainda o
tratam como um semibárbaro. Ele percebe, com frustração, que nunca receberá
uma nomeação para o governo ou terá acesso aos melhores assentos no
anfiteatro.
No fim do século XIX, muitos indianos bem instruídos aprenderam a
mesma lição com os mestres britânicos. Uma história famosa é a de um indiano
ambicioso que dominou as complexidades da língua inglesa, fez aulas de dança

ocidental e até se acostumou a comer com garfo e faca. Equipado com seus
novos modos, viajou à Inglaterra, estudou direito na University College London
e se tornou advogado. Mesmo assim, esse jovem homem das leis, aprumado em
seu terno e gravata, foi jogado para fora de um trem na colônia britânica da
África do Sul por insistir em viajar na primeira classe em vez de se acomodar na
terceira, onde homens “de cor” como ele deviam viajar. Seu nome era Mohandas
Karamchand Gandhi.
Em alguns casos, o processo de aculturação e assimilação acabou
rompendo as barreiras entre os recém-chegados e a antiga elite. Os conquistados
já não viam o império como um sistema estrangeiro de ocupação, e os
conquistadores passaram a enxergar seus conquistados como iguais. Dominantes
e dominados passaram a ver “eles” como “nós”. Todos os súditos de Roma,
depois de séculos de dominação imperial, acabaram recebendo a cidadania
romana. Não romanos ascenderam e passaram a ocupar os cargos mais altos
entre os oficiais das legiões romanas e foram nomeados ao senado. Em 48, o
imperador Cláudio admitiu no senado vários gauleses notáveis cujos “costumes,
cultura e laços de matrimônio se misturaram com os nossos”, conforme observou
em um discurso. Senadores arrogantes protestaram contra a inclusão desses ex-
inimigos no cerne do sistema político romano. Cláudio os recordou de uma
verdade inconveniente. A maioria das famílias senatoriais descendia de tribos
italianas que um dia lutaram contra Roma e, mais tarde, obtiveram cidadania
romana. Na verdade, conforme recordou o imperador, sua própria família era de
ascendência sabina.
5
Durante o século II, Roma foi governada por uma linhagem de
imperadores nascidos na Península Ibérica, em cujas veias provavelmente
corriam pelo menos algumas gotas de sangue ibérico. Os reinados de Trajano,
Adriano, Antonino Pio e Marco Aurélio geralmente são considerados a era de
ouro do império. Depois disso, todas as barreiras étnicas foram derrubadas. O
imperador Lúcio Sétimo Severo (193-211) descendia de uma família púnica da

Líbia. Heliogábalo (218-222) era sírio. O imperador Filipe (244-249) era
conhecido informalmente como “Filipe, o Árabe”. Os novos cidadãos do império
adotaram a cultura imperial romana com tanto entusiasmo que, durante séculos,
e até milênios, depois que o império ruiu, continuaram a falar a língua do
império, acreditar no Deus cristão que o império havia adotado de uma de suas
províncias levantinas e viver segundo as leis do império.
Um processo similar ocorreu no Império Árabe. Quando foi estabelecido,
em meados do século VII, era baseado em uma nítida divisão entre a elite
dominante árabe-muçulmana e os subjugados egípcios, sírios, iranianos e
berberes, que não eram nem árabes, nem muçulmanos. Muitos dos súditos do
império adotaram gradualmente a fé muçulmana, a língua árabe e uma cultura
imperial híbrida. A antiga elite árabe via esses arrivistas com profunda
hostilidade, temendo perder seu status e identidade singulares. Os convertidos
frustrados clamavam por uma parte equivalente no império e no mundo islâmico.
Com o tempo, conseguiram. Egípcios, sírios e mesopotâmios começaram a ser
cada vez mais vistos como “árabes”. Os árabes, por sua vez – fossem os árabes
“autênticos” da Arábia ou os recém-cunhados do Egito e da Síria –, passaram a
ser cada vez mais dominados por muçulmanos não árabes, em particular
iranianos, turcos e berberes. O grande sucesso do projeto imperial árabe foi que
a cultura imperial que criou foi adotada entusiasticamente por inúmeros povos
não árabes, que continuaram a preservá-la, desenvolvê-la e disseminá-la –
mesmo depois que o império original ruiu e os árabes, como grupo étnico,
perderam seu domínio.
Na China, o sucesso do projeto imperial foi ainda mais absoluto. Por mais
de 2 mil anos, uma série de grupos étnicos e culturais primeiramente
considerados bárbaros foram integrados com sucesso à cultura imperial chinesa e
se tornaram chineses Han (assim denominados devido ao Império Han, que
governou a China de 206 a.C. a 220). A maior conquista do império chinês é
continuar firme e forte, apesar de ser difícil enxergá-lo como império, exceto em

áreas remotas como o Tibete e Xinjiang. Mais de 90% da população da China se
considera Han e é reconhecida como tal.
Podemos entender o processo de descolonização das últimas décadas de
forma similar. Durante a era moderna, os europeus conquistaram grande parte do
globo com o pretexto de disseminar uma cultura ocidental superior. Foram tão
bem-sucedidos que, pouco a pouco, bilhões de pessoas começaram a adotar
partes significativas dessa cultura. Indianos, africanos, árabes, chineses e maoris
aprenderam francês, inglês e espanhol. Começaram a acreditar em direitos
humanos e no princípio da autodeterminação e adotaram ideologias ocidentais
como liberalismo, capitalismo, comunismo, feminismo e nacionalismo.
Durante o século XX, grupos locais que haviam adotado valores ocidentais
reivindicaram igualdade em relação a seus conquistadores europeus em nome
desses mesmos valores. Muitas lutas anticolonialistas foram travadas sob as
bandeiras da autodeterminação, do socialismo e dos direitos humanos, todas
legados ocidentais. Assim como os egípcios, os iranianos e os turcos adotaram e
adaptaram a cultura imperial que herdaram dos conquistadores árabes originais,
também os indianos, africanos e chineses da atualidade aceitaram grande parte
da cultura imperial de seus antigos soberanos ocidentais, ao mesmo tempo que
procuraram moldá-la de acordo com suas necessidades e tradições.
O ciclo imperial

Mocinhos e bandidos na história
É tentador dividir a história entre mocinhos e bandidos, colocando todos os
impérios do lado dos bandidos. Afinal, quase todos esses impérios foram
edificados sobre sangue e mantiveram seu poder por meio de opressão e guerra.
Mas grande parte das culturas de hoje se baseia em legados imperiais. Se os
impérios são, por definição, ruins, o que isso diz sobre nós?
Existem escolas de pensamento e movimentos políticos que procuram
expurgar a cultura humana do imperialismo, deixando o que afirmam ser uma
civilização pura e autêntica, não contaminada pelo pecado. Essas ideologias são,
na melhor das hipóteses, ingênuas; na pior, servem como uma camuflagem
hipócrita para o nacionalismo bruto e para a intolerância. Talvez seja possível
argumentar que algumas das inúmeras culturas que surgiram no início da história
registrada fossem puras, intocadas pelo pecado e não adulteradas por outras
sociedades. Mas nenhuma cultura desde aquele início pode fazer essa afirmação,

pelo menos nenhuma cultura que ainda existe sobre a face da Terra. Todas as
culturas humanas são, em parte, legado de impérios e civilizações imperiais, e
nenhuma cirurgia acadêmica ou política pode remover esse legado sem matar o
paciente.
Pense, por exemplo, na relação de amor e ódio entre a república
independente da Índia atual e a Índia britânica. A conquista e ocupação da Índia
pelos britânicos custou a vida de milhões de indianos e foi responsável pela
humilhação e exploração contínua de outras centenas de milhões. Ainda assim,
muitos indianos adotaram, com o entusiasmo dos convertidos, ideias ocidentais,
como autodeterminação e direitos humanos, e ficaram consternados quando os
britânicos se recusaram a colocar em prática seus próprios valores declarados e
conceder aos indianos nativos direitos iguais como súditos britânicos ou
independência.
No entanto, o Estado indiano moderno é filho do Império Britânico. Os
britânicos mataram, feriram e perseguiram os habitantes do subcontinente, mas
também uniram um mosaico desconcertante de reinos, principados e tribos em
guerra, criando uma consciência nacional partilhada e um país que funcionava
mais ou menos como uma unidade política. Eles assentaram as bases do sistema
jurídico indiano, criaram sua estrutura administrativa e construíram a rede de
ferrovias que foi fundamental para a integração econômica. A Índia
independente adotou a democracia ocidental, em sua encarnação britânica, como
forma de governo. O inglês ainda é a língua franca do subcontinente, uma língua
neutra que falantes nativos de híndi, tâmil e malaiala podem usar para se
comunicar. Os indianos são apaixonados por críquete e chai (chá), e tanto o jogo
quanto a bebida são legados britânicos. O cultivo comercial de chá não existia na
Índia até meados do século XIX, quando foi introduzido pela Companhia
Britânica das Índias Orientais. Foram os esnobes sahibs britânicos que
disseminaram o costume de tomar chá por todo o subcontinente.
Quantos indianos, hoje em dia, gostariam que houvesse uma votação para

destituí-los da democracia, da língua inglesa, da rede de ferrovias, do sistema
jurídico, do críquete e do chá, utilizando o argumento de serem legados
imperiais? Mesmo que isso acontecesse, o próprio fato de fazerem uma votação
para decidir a questão não demostraria sua dívida para com os ex-soberanos?
 
18. A estação de trem Chhatrapati Shivaji, em Mumbai. Originalmente, chamava-se Estação Victoria,
em Bombaim. Os britânicos a construíram em estilo neogótico, popular na Grã-Bretanha no fim do
século XIX. Um governo nacionalista hindu mudou tanto o nome da estação quanto o da cidade, mas
não demonstrou nenhum desejo de demolir uma construção tão magnífica, mesmo tendo sido
construída por opressores estrangeiros.
Mesmo se fôssemos condenar completamente o legado de um império
brutal na esperança de reconstruir e salvaguardar as culturas “autênticas” que o
precederam, com toda a probabilidade o que estaríamos defendendo não seria
nada além do legado de um império mais antigo e não menos brutal. Aqueles
que se ressentem da mutilação da cultura indiana pela Índia britânica santificam
inadvertidamente os legados do Império Mogol e do Sultanato de Délhi. E quem
quer que tente resgatar a “cultura indiana autêntica” das influências estrangeiras
desses impérios muçulmanos está santificando os legados do Império Gupta, do
Império Kushana e do Império Máuria. Se um nacionalista extremo hindu fosse
destruir todas as construções deixadas pelos conquistadores britânicos, como a
principal estação de trem de Mumbai, o que faria com as estruturas deixadas

pelos conquistadores muçulmanos, como o Taj Mahal?
Ninguém sabe ao certo como resolver a questão espinhosa da herança
cultural. Qualquer que seja o caminho escolhido, o primeiro passo é reconhecer a
complexidade do dilema e aceitar que a divisão simplista entre mocinhos e
bandidos não leva a lugar nenhum. A menos, é claro, que estejamos dispostos a
admitir que costumamos seguir o exemplo dos bandidos.
 
19. O Taj Mahal. Exemplo de cultura indiana “autêntica” ou criação estrangeira do imperialismo
muçulmano?
O novo império global
Desde mais ou menos 200 a.C., a maioria dos humanos viveu em impérios.
Parece provável que no futuro também a maioria dos humanos viva em um. Mas,
dessa vez, o império será verdadeiramente global. A visão imperial de um único
domínio sobre o mundo inteiro pode ser iminente.
À medida que avançamos no século XXI, o nacionalismo perde terreno

rapidamente. Cada vez mais pessoas acreditam que toda a humanidade é fonte
legítima de autoridade política, e não composta por membros de nações
específicas, e que a garantia dos direitos humanos e a proteção dos interesses de
toda a espécie humana devem nortear a política. Sendo assim, ter cerca de 200
Estados independentes é um obstáculo, não uma ajuda. Já que suecos, indonésios
e nigerianos merecem ter os mesmos direitos humanos, não seria mais simples
que um único governo global os protegesse?
O aparecimento de problemas essencialmente globais, como o
derretimento das calotas polares, acaba com qualquer legitimidade que reste aos
Estados-nação independentes. Nenhum Estado soberano será capaz de superar
sozinho o aquecimento global. O Mandato do Céu chinês foi concedido pelo céu
para resolver os problemas da humanidade. O Mandato do Céu moderno será
concedido pela humanidade para resolver o problema do céu, como o buraco na
camada de ozônio e o acúmulo de gases do efeito estufa. A cor do império global
pode muito bem ser o verde.
Em pleno 2015, o mundo ainda é politicamente fragmentado, mas os
Estados estão perdendo sua independência rapidamente. Nenhum deles é
realmente capaz de executar políticas econômicas independentes, declarar e
travar guerras quando quiser, ou mesmo conduzir as próprias questões internas
como julgar conveniente. Os Estados estão cada vez mais abertos às
maquinações dos mercados globais, à interferência de ONGs e empresas globais
e à supervisão do público global e do sistema jurídico internacional. Os Estados
são obrigados a se adequar aos padrões globais de comportamento financeiro,
política ambiental e justiça. Correntes imensamente poderosas de capital,
trabalho e informação giram e moldam o mundo, com uma crescente
desconsideração pelas fronteiras e opiniões dos Estados.
O império global que está sendo forjado diante de nossos olhos não é
governado por nenhum Estado ou grupo étnico em particular. De maneira similar
ao Império Romano tardio, é governado por uma elite multiétnica e se mantém

unido por cultura e interesses em comum. Em todo o mundo, cada vez mais
empresários, engenheiros, especialistas, acadêmicos, advogados e gerentes são
chamados para fazer parte do império. Eles devem ponderar se responderão ao
chamado imperial ou se permanecerão fiéis a seu Estado e a seu povo. É cada
vez maior o número daqueles que escolhem o império.

12
A lei da religião
N
O
 
MERCADO
 
MEDIEVAL
 
EM
 S
AMARCANDA
, 
UMA
 
CIDADE
 
CONSTRUÍDA
 
EM
 
UM
 
OÁSIS
 no
centro da Ásia, mercadores sírios acariciavam finas sedas chinesas, membros de
tribos ferozes das estepes exibiam o último lote de escravos de cabelo de palha
do extremo oeste, e lojistas embolsavam moedas de ouro brilhantes gravadas
com letras exóticas e imagens de reis pouco familiares. Ali, na época uma das
principais encruzilhadas entre Ocidente e Oriente, Norte e Sul, a unificação da
humanidade era um fato cotidiano. O mesmo processo pôde ser observado
quando o exército de Kublai Khan se reuniu para invadir o Japão em 1281.
Cavaleiros mongóis usando peles de animais lutavam lado a lado com soldados
de infantaria chineses que usavam chapéus de bambu, auxiliares coreanos
bêbados brigavam com marinheiros tatuados do mar do sul da China,
engenheiros da Ásia Central ouviam boquiabertos as histórias fantásticas das
aventuras europeias, e todos obedeciam ao comando de um único imperador.
Enquanto isso, em volta da Caaba sagrada em Meca, a unificação humana
acontecia por outros meios. Se você fosse um peregrino em Meca, circundando o
santuário mais sagrado do Islã no ano 1300, possivelmente se veria na
companhia de um grupo da Mesopotâmia, com suas túnicas flutuando ao vento,
os olhos brilhando em êxtase e a boca repetindo, um após outro, os 99 nomes de
Deus. Logo à frente você poderia ver um patriarca turco castigado pelo clima das
estepes asiáticas, andando pesadamente com um cajado e acariciando a barba de
modo pensativo. De um lado, com joias de ouro reluzindo sobre a pele cor de
azeviche, poderia haver um grupo de muçulmanos do reino africano de Mali. O
aroma de cravo, cúrcuma, cardamomo e sal marinho teria sinalizado a presença
de irmãos da Índia, ou, talvez, das misteriosas ilhas de especiarias mais ao leste.

Hoje a religião é, muitas vezes, considerada uma fonte de discriminação,
desavença e desunião. Mas, na verdade, a religião foi o terceiro maior unificador
da humanidade, junto com o dinheiro e os impérios. Uma vez que todas as
hierarquias e ordens sociais são imaginadas, elas são todas frágeis, e, quanto
maior a sociedade, mais frágil ela é. O papel histórico crucial da religião foi dar
legitimidade sobre-humana a essas estruturas frágeis. As religiões afirmam que
nossas leis não são resultado de capricho humano, e sim determinadas por uma
autoridade suprema e absoluta. Isso ajuda a tornar inquestionáveis pelo menos
algumas leis fundamentais, garantindo, desse modo, a estabilidade social.
A religião pode ser definida, portanto, como um sistema de normas e
valores humanos que se baseia na crença em uma ordem sobre-humana. Isso
envolve dois critérios distintos:
(1) A religião postula a existência de uma ordem sobre-humana, que não é
produto de caprichos ou acordos humanos. O futebol profissional não é uma
religião, porque, apesar de suas muitas leis, cerimônias e, com frequência, rituais
estranhos, todos sabemos que os próprios seres humanos inventaram o futebol, e
a FIFA pode, a qualquer momento, aumentar o tamanho da goleira ou anular a
regra do impedimento.
(2) Com base nessa ordem sobre-humana, a religião estabelece normas e
valores que considera obrigatórios. Hoje, muitos ocidentais acreditam em
fantasmas, fadas e reencarnação, mas essas crenças não dão origem a padrões
morais e de comportamento. Sendo assim, não constituem uma religião.
Apesar de sua capacidade de legitimar ordens políticas e sociais
disseminadas, nem todas as religiões usaram esse potencial. A fim de unir sob
sua égide uma grande extensão de território habitado por grupos diferentes de
seres humanos, uma religião precisa ter outras duas qualidades. Em primeiro
lugar, precisa sustentar uma ordem sobre-humana abrangente que seja verdadeira
sempre e em toda parte. Em segundo lugar, precisa insistir em difundir essa
crença para todos. Dito de outro modo, precisa ser universal e missionária.

As religiões mais conhecidas da história, como o islamismo e o budismo,
são universais e missionárias. Em consequência, as pessoas tendem a acreditar
que todas as religiões são como elas. Na verdade, a maioria das religiões antigas
eram locais e exclusivas. Seus seguidores acreditavam em espíritos e deidades
locais e não tinham interesse algum em converter toda a raça humana. Até onde
sabemos, as religiões universais e missionárias só começaram a aparecer no
primeiro milênio a.C. Seu surgimento foi uma das revoluções mais importantes
da história e fez uma contribuição vital à unificação da humanidade, assim como
o surgimento de impérios universais e do dinheiro universal.
Silenciando os inocentes
Quando o animismo era o sistema de crença dominante, as normas e os valores
humanos tinham de levar em consideração a perspectiva e os interesses de uma
infinidade de outros seres, tais como animais, plantas, fadas e fantasmas. Por
exemplo, um bando de caçadores-coletores no vale do Ganges pode ter
estabelecido uma lei proibindo as pessoas de cortarem uma figueira
particularmente grande, para evitar que o espírito da figueira ficasse furioso e se
vingasse. Outro bando de caçadores-coletores vivendo no vale do Indo pode ter
proibido as pessoas de caçar raposas de cauda branca, porque uma raposa de
cauda branca certa vez revelou a uma velha sábia onde o bando poderia
encontrar obsidiana preciosa.
Tais religiões tendiam a ter uma perspectiva muito local e a enfatizar as
características singulares de lugares, climas e fenômenos específicos. A maioria
dos caçadores-coletores passava a vida inteira em uma área de não mais de mil
quilômetros quadrados. Para sobreviver, os habitantes de um determinado vale
precisavam entender a ordem sobre-humana que regulava esse vale e adequar

seu comportamento a tal ordem. Não fazia sentido tentar convencer os habitantes
de um vale distante a seguir as mesmas regras. As pessoas do Indo não se
preocupavam em enviar missionários ao Ganges para convencer os locais a não
caçarem raposas de cauda branca.
A Revolução Agrícola parece ter sido acompanhada de uma revolução
religiosa. Os caçadores-coletores caçavam animais selvagens e coletavam
plantas silvestres, que podiam ser vistos como iguais em status ao 
Homo sapiens.
O fato de que os homens caçavam ovelhas não tornava as ovelhas inferiores aos
homens, assim como o fato de que os tigres caçavam homens não tornava os
homens inferiores aos tigres. Os seres se comunicavam diretamente uns com os
outros e negociavam as regras que governavam o habitat por eles partilhado. Já
os agricultores possuíam e manipulavam plantas e animais e dificilmente se
rebaixavam ao negociar suas posses. Portanto, o primeiro efeito religioso da
Revolução Agrícola foi transformar as plantas e os animais de membros iguais
de uma mesa-redonda espiritual em propriedade.
Isso, no entanto, criou um grande problema. Os agricultores podem ter
desejado o controle absoluto de suas ovelhas, mas sabiam perfeitamente bem que
seu controle era limitado. Eles podiam trancar as ovelhas em currais, castrar os
carneiros e criar ovelhas seletivamente, mas não tinham como garantir que as
ovelhas conceberiam e dariam à luz cordeiros saudáveis, tampouco tinham como
evitar a erupção de epidemias mortais. Como, então, proteger a fecundidade dos
bandos?
Uma teoria bastante aceita sobre a origem dos deuses afirma que estes
ganharam importância porque ofereciam uma solução para tal problema. Deuses
como a deusa da fertilidade, o deus do céu e o deus da medicina se tornaram
protagonistas quando plantas e animais perderam sua capacidade de falar, e a
principal função dos deuses era fazer a mediação entre os humanos e as plantas e
os animais calados. Grande parte da mitologia antiga é, na verdade, um contrato
em que os humanos prometem a devoção eterna aos deuses em troca do domínio

de plantas e animais – os primeiros capítulos do livro do Gênesis são um
exemplo excelente. Durante milhares de anos após a Revolução Agrícola, a
liturgia religiosa consistiu principalmente em humanos sacrificando cordeiros e
ofertando-os com pão e vinho aos poderes divinos, que, por sua vez, prometiam
colheitas abundantes e rebanhos fecundos.
No início, a Revolução Agrícola teve um impacto muito menor no status
de outros membros do sistema animista, como rochas, nascentes, fantasmas e
demônios. No entanto, pouco a pouco estes também perderam status em favor
dos novos deuses. Enquanto as pessoas passavam a vida toda em territórios
limitados de algumas centenas de quilômetros quadrados, a maior parte de suas
necessidades podia ser atendida por espíritos locais. Mas, quando os reinos e as
redes de comércio se expandiram, as pessoas precisaram contatar entidades cujo
poder e autoridade abarcassem um reino inteiro ou uma região comercial inteira.
A tentativa de satisfazer essas necessidades levou ao surgimento de
religiões politeístas (do grego 
poli
 = muitos e 
theos
 = deuses). Essas religiões
entendiam que o mundo era controlado por um grupo de deuses poderosos, como
a deusa da fertilidade, o deus da chuva e o deus da guerra. Os humanos podiam
rogar a esses deuses, e os deuses podiam, se recebessem devoções e sacrifícios,
dignar-se a trazer chuva, vitória e saúde.
O animismo não desapareceu totalmente com o advento do politeísmo.
Demônios, fadas, fantasmas, rochas sagradas, nascentes sagradas e árvores
sagradas continuaram sendo parte integral de quase todas as religiões politeístas.
Esses espíritos eram muito menos importantes que os grandes deuses, mas eram
bons o bastante para satisfazer as necessidades mundanas de muitas pessoas
comuns. Enquanto o rei em sua capital sacrificava dezenas de carneiros gordos
para o grande deus da guerra, rezando para que ele lhe concedesse a vitória sobre
os bárbaros, o camponês em sua cabana acendia uma vela para a fada da
figueira, rezando para que ela o ajudasse a curar seu filho doente.
Mas o maior impacto da ascensão dos grandes deuses não foi sobre

ovelhas ou demônios, e sim sobre o status do 
Homo sapiens
. Os animistas
acreditavam que os humanos fossem apenas uma das muitas criaturas que
habitam o mundo. Os politeístas, por outro lado, cada vez mais viam o mundo
como um reflexo da relação entre deuses e humanos. Nossas preces, nossos
sacrifícios, nossos pecados e nossas boas ações determinavam o destino de todo
o ecossistema. Uma inundação terrível poderia exterminar bilhões de formigas,
gafanhotos, tartarugas, antílopes, girafas e elefantes, só porque alguns poucos
sapiens estúpidos exasperaram os deuses. O politeísmo, portanto, exaltava não
só o status dos deuses como também o da humanidade. Os membros menos
afortunados do velho sistema animista perderam sua estatura e se tornaram
figurantes ou objetos de cena silenciosos no grande drama da relação do homem
com os deuses.
Os benefícios da idolatria
Dois mil anos de lavagem cerebral monoteísta fizeram com que a maioria dos
ocidentais veja o politeísmo como uma idolatria ignorante e infantil. Esse é um
estereótipo injusto. Para entender a lógica inerente ao politeísmo, é necessário
compreender a ideia central por trás da crença em muitos deuses.
O politeísmo não necessariamente contesta a existência de um único poder
ou lei que governa o universo inteiro. Na verdade, a maioria das religiões
politeístas e mesmo animistas reconhecia tal poder supremo por trás dos
diferentes deuses, demônios e rochas sagradas. No politeísmo grego clássico,
Zeus, Hera, Apolo e seus colegas estavam sujeitos a um poder onipotente que
abarcava tudo – o Destino (
Moira, Ananke
). Os deuses nórdicos também eram
servos do destino, que os condenou a perecer no cataclismo de Ragnarök (o
Crepúsculo dos Deuses). Na religião politeísta dos iorubás, da África Ocidental,

todos os deuses nasciam do deus supremo Olodumare e continuavam sujeitados
a ele. No politeísmo hindu, um único princípio, Atman, controla os vários deuses
e espíritos, a humanidade e o mundo físico e biológico. Atman é a essência ou
alma eterna de todo o universo, bem como de cada indivíduo e de cada
fenômeno.
A ideia fundamental do politeísmo, que o distingue do monoteísmo, é que
o poder supremo que governa o mundo é destituído de interesses e inclinações e,
portanto, não está preocupado com os anseios, os cuidados e os desejos
mundanos dos humanos. Não faz sentido pedir a esse poder a vitória na guerra, a
saúde ou a chuva, porque de sua perspectiva universal não faz diferença se um
reino específico ganha ou perde, se uma cidade específica prospera ou definha,
se uma pessoa específica se recupera ou morre. Os gregos não desperdiçavam
sacrifícios com o Destino, e os hindus não construíam templos para Atman.
O único motivo para abordar o poder supremo do universo seria para
renunciar a todos os desejos e abraçar o mal junto com o bem – abraçar até
mesmo a derrota, a pobreza, a doença e a morte. Desse modo, alguns hindus,
conhecidos como sadhus ou sannyasis, dedicam a vida a se unir com Atman,
atingindo assim a iluminação. Eles se esforçam para ver o mundo do ponto de
vista desse princípio fundamental, para perceber que, de sua perspectiva eterna,
todos os desejos e temores mundanos são fenômenos efêmeros e sem sentido.
A maioria dos hindus, no entanto, não são sadhus. Eles estão imersos no
lamaçal das preocupações mundanas, onde Atman não é de grande ajuda. Para
obter auxílio em tais questões, os hindus se dirigem aos deuses com poderes
parciais. Precisamente porque seus poderes são parciais em vez de universais,
deuses como Ganesha, Lakshmi e Saraswati têm interesses e inclinações. Os
humanos podem, portanto, negociar com esses poderes parciais e contar com sua
ajuda a fim de vencer guerras e se recuperar de enfermidades.
Há, necessariamente, muitos desses poderes menores, já que, quando
começamos a dividir o poder universal de um princípio supremo,

inevitavelmente acabamos chegando a mais de uma deidade. Daí a pluralidade
de deuses.
A ideia do politeísmo leva a uma tolerância religiosa muito maior. Como
os politeístas acreditam, por um lado, em um poder supremo e completamente
desinteressado e, por outro lado, em muitos poderes parciais e tendenciosos, não
há dificuldade para os devotos de um deus aceitarem a existência e a eficácia de
outros deuses. O politeísmo é inerentemente tolerante e raramente persegue
“hereges” e “infiéis”.
Mesmo quando conquistaram impérios gigantescos, os politeístas não
tentaram converter seus súditos. Os egípcios, os romanos e os astecas não
enviaram missionários a terras estrangeiras para disseminar o culto a Osíris,
Júpiter ou Huitzilopochtli (o principal deus asteca) e certamente não mandaram
exércitos com esse propósito. Esperava-se que os súditos em todo o império
respeitassem os deuses e os rituais do império, já que esses deuses e rituais
protegiam e legitimavam o império. Mas não se exigia que eles abdicassem de
seus deuses e rituais locais. No Império Asteca, os súditos eram obrigados a
construir templos para Huitzilopochtli, mas esses templos eram construídos junto
com os dos deuses locais, e não em substituição a eles. Em muitos casos, a
própria elite imperial adotava os deuses e os rituais dos súditos. Os romanos
incluíram de bom grado a deusa asiática Cibele e a deusa egípcia Ísis em seu
panteão.
O único deus que, durante muito tempo, os romanos se recusaram a tolerar
foi o deus monoteísta e evangelizador dos cristãos. O Império Romano não
exigia que os cristãos abdicassem de suas crenças e rituais, mas esperavam que
eles respeitassem os deuses protetores do Império e a divindade do imperador.
Isso era visto como uma declaração de lealdade política. Quando os cristãos se
recusaram veementemente a fazer isso, rejeitando todas as tentativas de se
chegar a um acordo, os romanos reagiram perseguindo o que entendiam como
uma facção politicamente subversiva. Nos 300 anos decorridos desde a

crucificação de Cristo até a conversão do imperador Constantino, os imperadores
romanos politeístas iniciaram não mais que quatro perseguições gerais aos
cristãos. Os administradores e governantes locais também incitaram certa
violência contra os cristãos. Ainda assim, se considerarmos todas as vítimas de
todas essas perseguições, veremos que, nesses três séculos, os romanos
politeístas mataram não mais que alguns milhares de cristãos.
1
 Os cristãos, por
sua vez, ao longo dos 15 séculos seguintes, assassinaram cristãos aos milhões
por defenderem interpretações ligeiramente diferentes da religião do amor e da
compaixão.
As guerras religiosas entre católicos e protestantes que varreram a Europa
nos séculos XVI e XVII são particularmente conhecidas. Todos os envolvidos
aceitavam a divindade de Cristo e Seu evangelho de amor e compaixão. No
entanto, eles discordavam quanto à natureza desse amor. Os protestantes
acreditavam que o amor divino é tão grande que Deus encarnou e se permitiu ser
torturado e crucificado, redimindo, desse modo, o pecado original e abrindo as
portas do Céu a todos aqueles que professassem a fé Nele. Os católicos
defendiam que a fé, embora essencial, não era suficiente. Para entrar no Céu, os
crentes tinham de participar de rituais na igreja e fazer boas ações. Os
protestantes se recusavam a aceitar isso, argumentando que essa compensação
diminuía a grandeza e o amor de Deus. Quem quer que pense que a entrada no
Céu depende de suas boas ações magnifica sua própria importância e insinua que
o sofrimento de Cristo na cruz e o amor de Deus pela humanidade não são
suficientes.
Essas disputas teológicas ficaram tão violentas que durante os séculos XVI
e XVII católicos e protestantes mataram uns aos outros às centenas de milhares.
Em 23 de agosto de 1572, católicos franceses, que enfatizavam a importância de
boas ações, atacaram comunidades de protestantes franceses, que salientavam o
amor de Deus pela humanidade. Nesse ataque, o Dia do Massacre de São
Bartolomeu, entre 5 mil e 10 mil protestantes foram assassinados em menos de

24 horas. Quando o papa em Roma ficou sabendo do ocorrido na França, foi
tomado de tanta alegria que organizou preces festivas para celebrar a ocasião e
encarregou Giorgio Vasari de decorar um dos aposentos do Vaticano com um
afresco do massacre (o aposento atualmente está inacessível aos visitantes).
2
Mais cristãos foram mortos por outros cristãos naquelas 24 horas do que pelo
Império Romano politeísta durante toda a sua existência.
Deus é um só
Com o tempo alguns seguidores de divindades politeístas apegaram-se tanto a
seu deus que acabaram por se afastar da ideia politeísta básica. Eles começaram
a acreditar que seu deus era o único Deus, e que Ele era, na verdade, o poder
supremo do universo. Porém, ao mesmo tempo, continuaram a vê-Lo como
tendo interesses e inclinações, e acreditaram que poderiam chegar a acordos com
Ele. Assim nasceram as religiões monoteístas, cujos seguidores rogam ao poder
supremo do universo auxílio para se recuperar de uma doença, ganhar na loteria
e vencer uma guerra.
A primeira religião monoteísta de que temos notícia apareceu no Egito por
volta de 1350 a.C., quando o faraó Aquenáton declarou que uma das deidades
menores do panteão egípcio, o deus Aton, era, na verdade, o poder supremo
governando o universo. Aquenáton institucionalizou o culto a Aton como
religião do Estado e tentou controlar o culto a todos os outros deuses. Sua
revolução religiosa, no entanto, não teve êxito. Após sua morte, o culto a Aton
foi abandonado em favor do antigo panteão.
Aqui e ali, o politeísmo continuou a dar origem a outras religiões
monoteístas, mas elas permaneceram marginais, sobretudo porque foram
incapazes de condensar sua própria mensagem universal. O judaísmo, por