por isso, há uma chance maior de que sejam seguidos. Mas às vezes a história –
ou as pessoas que fazem a história – dão voltas inesperadas.
No início do século IV, o Império Romano se viu diante de um amplo
horizonte de possibilidades religiosas. Poderia ter se atido a seu tradicional e
diversificado politeísmo. Mas seu imperador, Constantino, rememorando um
século de guerras civis incontroláveis, parece ter pensado que uma única
religião, com uma doutrina clara, poderia ajudar a unificar seu domínio
etnicamente diverso. Ele poderia ter escolhido qualquer um entre vários cultos
da época como o credo de sua nação – o maniqueísmo, o mitraísmo, os cultos a
Ísis ou Cibele, o zoroastrismo, o judaísmo e até mesmo o budismo eram opções
disponíveis. Por que ele optou por Jesus? Havia algo na teologia cristã que o
atraía pessoalmente, ou talvez um aspecto da fé que o fez pensar que seria mais
facilmente aplicável a seus propósitos? Ele teve uma experiência religiosa, ou
algum de seus conselheiros sugeriu que os cristãos estavam ganhando devotos
rapidamente e que o melhor seria aproveitar esse embalo? Os historiadores
podem especular, mas não podem fornecer uma resposta definitiva. Podem
descrever como o cristianismo tomou conta do Império Romano, mas não podem
explicar por que essa possibilidade em particular se concretizou.
Qual a diferença entre descrever “como” e explicar o “porquê”? Descrever
“como” significa reconstruir a série de acontecimentos específicos que levaram
de um ponto a outro. Explicar o “porquê” significa encontrar conexões causais
que esclareçam a ocorrência dessa série específica de acontecimentos em
detrimento de todas as outras.
Alguns estudiosos fornecem, de fato, explicações deterministas para
acontecimentos como a ascensão do cristianismo. Eles tentam reduzir a história
humana à ação de forças biológicas, ecológicas e econômicas. Argumentam que
havia algo na geografia, na genética ou na economia do Império Romano no
Mediterrâneo que tornou inevitável a ascensão de uma religião monoteísta. Mas
a maioria dos historiadores tende a ser cética com relação a tais teorias

deterministas. Essa é uma das marcas características da história como disciplina
acadêmica – quanto melhor se conhece um determinado período histórico, mais
difícil se torna explicar por que as coisas aconteceram de um jeito, e não de
outro. Aqueles que têm um conhecimento apenas superficial de um certo período
tendem a se concentrar apenas na possibilidade que realmente ocorreu. Eles
fornecem um relato exato para explicar, em retrospectiva, por que um
determinado resultado era inevitável. Aqueles que têm um conhecimento mais
profundo do período são muito mais conscientes das estradas não percorridas.
Na verdade, as pessoas que conheciam melhor o período – as que viveram
naquela época – eram as mais desavisadas de todas. Para um típico romano da
época de Constantino, o futuro era uma névoa. É uma regra implacável da
história que o que parece inevitável em retrospectiva está longe de ter sido óbvio
na época. Hoje não é diferente. Saímos da crise econômica global ou o pior
ainda está por vir? A China continuará crescendo até se tornar a principal
superpotência? Os Estados Unidos perderão sua hegemonia? O aumento do
fundamentalismo monoteísta é a onda do futuro ou um redemoinho local de
pouca importância no longo prazo? Estamos caminhando para um desastre
ecológico ou para um paraíso tecnológico? Bons argumentos podem ser
apresentados para corroborar qualquer um desses desfechos, mas não há como
saber com certeza. Em algumas décadas, as pessoas vão olhar para trás e pensar
que as respostas para todas essas perguntas eram óbvias.
É particularmente importante enfatizar que possibilidades que parecem
muito improváveis para os contemporâneos muitas vezes se concretizam.
Quando Constantino assumiu o trono, em 306, o cristianismo não passava de
uma seita oriental esotérica. Se alguém sugerisse que ele viria a ser a religião
oficial de Roma, seria expulso da sala às gargalhadas, da mesma forma que
aconteceria hoje com alguém que sugerisse que, por volta de 2050, Hare Krishna
será a religião oficial dos Estados Unidos. Em outubro de 1913, os bolcheviques
eram uma pequena facção radical russa. Nenhuma pessoa racional teria previsto

que, em apenas quatro anos, eles dominariam o país. Em 600, a noção de que um
bando de árabes que habitavam o deserto logo conquistaria uma extensa faixa do
oceano Atlântico até a Índia era ainda mais absurda. De fato, se o exército
bizantino tivesse conseguido evitar o ataque inicial, o islamismo provavelmente
continuaria sendo um culto obscuro, conhecido apenas por um punhado de
iniciados. Os estudiosos teriam, então, a tarefa muito fácil de explicar por que
uma fé baseada em uma revelação feita a um mercador de meia-idade de Meca
nunca poderia ir para a frente.
Isso não quer dizer que tudo é possível. Forças geográficas, biológicas e
econômicas criam restrições. Mas, ainda assim, essas restrições deixam muito
espaço para desdobramentos inesperados, que não parecem ter ligação com
qualquer lei determinista.
Essa conclusão decepciona muita gente que prefere que a história seja
determinista. O determinismo é atraente porque implica que nosso mundo e
nossas crenças são um produto natural e inevitável da história. É natural e
inevitável que vivamos em Estados-nação, organizemos nossa economia com
base em princípios capitalistas e acreditemos fervorosamente em direitos
humanos. Reconhecer que a história não é determinista é reconhecer que não
passa de uma coincidência o fato de que a maioria das pessoas, hoje em dia,
acredita em nacionalismo, capitalismo e direitos humanos.
A história não pode ser explicada de forma determinista e não pode ser
prevista porque é caótica. Tantas forças estão em ação, e suas interações são tão
complexas, que variações extremamente pequenas na intensidade dessas forças e
na maneira com que interagem produzem diferenças gigantescas no resultado. E
não é só isso: a história é o que chamamos de sistema caótico “nível 2”. Os
sistemas caóticos podem ter duas formas. O caos nível 1 é o caos que não reage
a previsões a seu respeito. O clima, por exemplo, é um sistema caótico nível 1.
Embora seja influenciado por uma série de fatores, é possível criar modelos
computadorizados que levem em consideração um número cada vez maior

desses fatores e produzam previsões do tempo cada vez melhores.
O caos nível 2 é o caos que reage a previsões a seu respeito e, por isso,
nunca pode ser previsto com precisão. Os mercados, por exemplo, são um
sistema caótico nível 2. O que vai acontecer se desenvolvermos um programa de
computador que preveja com 100% de exatidão o preço do petróleo amanhã? O
preço do petróleo vai reagir imediatamente à previsão que, consequentemente,
não vai se concretizar. Se o preço atual do petróleo é 90 dólares o barril, e o
programa de computador infalível prevê que amanhã será 100 dólares, os
comerciantes vão correr para comprar petróleo, de modo que possam lucrar com
a alta de preço prevista. Como resultado, o preço vai subir para 100 dólares o
barril hoje, e não amanhã. Então, o que vai acontecer amanhã? Ninguém sabe.
A política também é um sistema caótico de segunda ordem. Muitas
pessoas criticam os especialistas em assuntos da antiga União Soviética por não
terem previsto as revoluções de 1989 e castigam especialistas em Oriente Médio
por não terem antecipado as revoluções da Primavera Árabe de 2011. Isso é
injusto. Revoluções são, por definição, imprevisíveis. Uma revolução previsível
nunca irrompe.
Por que não? Imagine que, em 2010, algum cientista político genial, em
conluio com um mago da computação, tivesse desenvolvido um algoritmo
infalível que, incorporado a uma interface atraente, pudesse ser comercializado
como um indicador de revolução. Eles oferecem seus serviços ao então
presidente do Egito, Hosni Mubarak, e, em troca de um generoso pagamento,
dizem a ele que, segundo as previsões, uma revolução certamente irromperia no
Egito no decurso do ano seguinte. Como Mubarak reagiria? Muito
provavelmente, reduziria os impostos de imediato, distribuiria milhões de
dólares para os cidadãos – e também reforçaria a polícia secreta, só por via das
dúvidas. As medidas preventivas funcionam. O ano passa e, surpresa, não há
revolução. Mubarak exige seu dinheiro de volta. “Seu algoritmo é inútil!”, ele
grita para os cientistas. “No fim, eu poderia ter construído outro palácio em vez

de distribuir todo aquele dinheiro!” “Mas a revolução não aconteceu justamente
porque a previmos”, dizem os cientistas em sua defesa. “Profetas que preveem
coisas que não acontecem?”, observa Mubarak enquanto faz sinal para que os
guardas os prendam. “Eu poderia conseguir uma dezena deles por um preço
irrisório no mercado do Cairo.”
Sendo assim, por que estudar história? Diferente de física ou economia, a
história não é um meio de fazer previsões exatas. Estudamos história não para
conhecer o futuro, e sim para ampliar nossos horizontes, entender que nossa
situação presente não é natural nem inevitável e que, consequentemente, existem
mais possibilidades diante de nós do que imaginamos. Por exemplo, estudar
como os europeus dominaram a África nos permite entender que não existe nada
de natural ou inevitável na hierarquia racial e que o mundo poderia muito bem
ser organizado de outra forma.
2. Clio cega
Não podemos explicar as escolhas que a história faz, mas podemos dizer algo
muito importante sobre elas: as escolhas da história não são feitas em prol dos
humanos. Não há prova alguma de que o bem-estar humano inevitavelmente se
aprimora com o desenrolar da história. Não há prova alguma de que as culturas
mais benéficas para os humanos devem inexoravelmente prosperar e se
disseminar, enquanto as menos benéficas desaparecem. Não há prova alguma de
que o cristianismo tenha sido uma escolha melhor do que o maniqueísmo, ou que
o Império Árabe tenha sido mais benéfico que o dos persas sassânidas.
Não há provas de que a história atua em prol dos humanos porque nos falta
uma escala objetiva para medir tais benefícios. Culturas diferentes definem o
bem de forma diferente, e não existe um parâmetro objetivo pelo qual julgá-las.

Os vitoriosos, é claro, sempre acreditam que sua definição está correta. Mas por
que devemos acreditar nos vitoriosos? Os cristãos acreditam que a vitória do
cristianismo sobre o maniqueísmo foi benéfica para a humanidade, mas, se não
aceitamos a visão de mundo cristã, não temos motivo algum para concordar com
eles. Os muçulmanos acreditam que a queda do Império Sassânida nas mãos dos
muçulmanos foi benéfica para a humanidade. Mas esses benefícios só são
evidentes se aceitarmos a visão de mundo muçulmana. É bem possível que
estivéssemos em situação melhor se cristianismo e o islamismo tivessem sido
esquecidos ou derrotados.
Um número cada vez maior de estudiosos vê as culturas como um tipo de
infecção ou parasita mental, sendo os humanos seus hospedeiros involuntários.
Os parasitas orgânicos, como os vírus, vivem dentro do corpo de seus
hospedeiros. Eles se multiplicam e se espalham de um hospedeiro a outro,
alimentando-se deles, enfraquecendo-os e, às vezes, até os matando. Contanto
que os hospedeiros vivam o bastante para transmitir o parasita, este pouco se
importa com a condição em que seu hospedeiro se encontra. Da mesma forma,
as ideias culturais vivem dentro da mente dos humanos. Elas se multiplicam e se
disseminam de um hospedeiro a outro, às vezes enfraquecendo os hospedeiros e
até mesmo os matando. Uma ideia cultural – tal como a crença no paraíso cristão
nos céus ou no paraíso comunista aqui na Terra – pode forçar um ser humano a
dedicar sua vida a espalhá-la, às vezes tendo a morte como preço. O humano
morre, mas a ideia se espalha. Segundo essa abordagem, as culturas não são
conspirações de algumas pessoas para tirar vantagem de outras (como os
marxistas tendem a pensar). Ao contrário, as culturas são parasitas mentais que
surgem acidentalmente e, depois, tiram vantagem de todas as pessoas infectadas
por elas.
Essa abordagem às vezes é chamada de memética. Ela supõe que, assim
como a evolução orgânica é baseada na replicação de unidades de informação
orgânica chamadas “genes”, a evolução cultural é baseada na replicação de

unidades de informação cultural chamadas “memes”.
1
 Culturas bem-sucedidas
são aquelas que se sobressaem ao reproduzir seus memes, independentemente
dos custos e benefícios aos hospedeiros humanos.
A maioria dos estudiosos da área de humanidades desdenha da memética,
encarando-a como uma tentativa amadora de explicar processos culturais com
analogias biológicas tacanhas. Mas muitos desses estudiosos aceitam seu irmão
gêmeo – o pós-modernismo. Os pensadores pós-modernistas falam de discursos,
em vez de memes, como os blocos construtores de cultura. Porém, eles também
veem as culturas como algo que se propaga sozinho, com pouca consideração
pelo bem da humanidade. Por exemplo, os pensadores pós-modernistas
descrevem o nacionalismo como uma praga mortal que se espalhou pelo mundo
nos séculos XIX e XX, originando guerras, opressão, ódio e genocídio. Assim
que as pessoas de um país eram infectadas por ele, os habitantes de países
vizinhos também tinham propensão a pegar o vírus. O vírus nacionalista se
apresentou como benéfico aos seres humanos, embora tenha beneficiado apenas
a si mesmo.
Argumentos similares são comuns nas ciências sociais, sob a égide da
teoria dos jogos. A teoria dos jogos explica como, em sistemas com vários
jogadores, visões e padrões de comportamento que prejudicam 
todos
 
os
jogadores ainda conseguem se arraigar e se disseminar. As corridas
armamentistas são um exemplo famoso. Muitas levaram à falência todos aqueles
que participaram delas, sem modificar realmente o equilíbrio de poder militar.
Quando o Paquistão compra aviões modernos, a Índia responde na mesma
moeda. Quando a Índia desenvolve bombas nucleares, o Paquistão faz o mesmo.
Quando o Paquistão aumenta sua marinha, a Índia reage. No fim do processo, o
equilíbrio de poder permanece praticamente igual ao que era, mas, enquanto
isso, bilhões de dólares que poderiam ter sido investidos em educação ou saúde
são gastos em armas. Ainda assim, é difícil resistir à dinâmica da corrida
armamentista. “Corridas armamentistas” são um padrão de comportamento que

se espalha como um vírus de um país a outro, prejudicando a todos, mas
beneficiando a si mesmo segundo os critérios evolutivos de sobrevivência e
reprodução. (Tenha em mente que a corrida armamentista, assim como os genes,
não tem consciência – ela não procura sobreviver e se reproduzir
conscientemente. Sua disseminação é o resultado involuntário de uma poderosa
dinâmica.)
Independentemente do nome – teoria dos jogos, pós-modernismo ou
memética –, a dinâmica da história não está voltada para o aprimoramento do
bem-estar humano. Não há nenhuma base para se pensar que as culturas mais
bem-sucedidas da história sejam necessariamente as melhores para o 
Homo
sapiens
. Como a evolução, a história não considera a felicidade de organismos
individuais. E os indivíduos humanos, por sua vez, costumam ser ignorantes e
fracos demais para influenciar o curso da história em benefício próprio.
A história progride de uma bifurcação a outra, escolhendo, por razões
misteriosas, seguir primeiro esse caminho, depois outro. Por volta de 1500, a
história fez sua escolha mais importante, modificando não só o destino da
humanidade como também provavelmente o destino de toda vida na Terra. Nós a
chamamos de Revolução Científica. Começou na Europa Ocidental, em uma
grande península na extremidade ocidental da Afro-Ásia, que até então não havia
desempenhado nenhum papel importante na história. Por que a Revolução
Científica começou bem ali, e não na China ou na Índia? Por que começou em
meados do segundo milênio da era cristã, e não dois séculos antes, ou três
séculos depois? Não sabemos. Os estudiosos propuseram dezenas de teorias, mas
nenhuma delas é muito convincente.
A história tem um horizonte muito amplo de possibilidades, e muitas delas
nunca se concretizam. É concebível imaginar a história seguindo por gerações e
mais gerações sem passar pela Revolução Científica, assim como é igualmente
concebível imaginar a história sem o cristianismo, o Império Romano e moedas
de ouro.

Parte quatro
A Revolução Científica
 
22. Alamogordo, 16 de julho de 1945, 5:29:53 da manhã. Oito segundos depois que a bomba atômica
foi detonada. O físico nuclear Robert Oppenheimer, ao ver a explosão, citou o Bhagavad Gita:
“Agora eu me torno a Morte, a destruidora de mundos”.

14
A descoberta da ignorância
S
E
, 
POR
 
EXEMPLO
, 
UM
 
CAMPONÊS
 
ESPANHOL
 
TIVESSE
 
ADORMECIDO
 
NO
 
ANO
 1000
 e
despertado quinhentos anos depois, ao som dos marinheiros de Colombo a bordo
das caravelas 
Niña
, 
Pinta
 e 
Santa Maria
, o mundo lhe pareceria bastante
familiar. Apesar das muitas mudanças na tecnologia, nos costumes e nas
fronteiras políticas, esse viajante da Idade Média teria se sentido em casa. Mas
se um dos marinheiros de Colombo tivesse caído em letargia similar e
despertado ao toque de um iPhone do século XXI, ele se encontraria em um
mundo estranho, para além de sua compreensão. “Estou no Céu?”, ele poderia
muito bem se perguntar, “Ou, talvez, no Inferno?”
Os últimos quinhentos anos testemunharam um crescimento fenomenal e
sem precedentes no poderio humano. No ano 1500, havia cerca de 500 milhões
de 
Homo sapiens
 em todo o mundo. Hoje, há 7 bilhões.
1
 Estima-se que o valor
total dos bens e serviços produzidos pela humanidade no ano 1500 era 250
bilhões de dólares.
2
 Hoje, o valor de um ano de produção humana é
aproximadamente 60 trilhões de dólares.
3
 Em 1500, a humanidade consumia por
volta de 13 trilhões de calorias de energia por dia. Hoje, consumimos 1,5
quatrilhão de calorias por dia.
4
 (Preste atenção nesses números: a população
humana aumentou 14 vezes; a produção, 240 vezes; e o consumo de energia, 115
vezes.)
Suponha que um navio de batalha moderno fosse transportado de volta à
época de Colombo. Em questão de segundos, poderia destruir a 
Niña
, a 
Pinta
 e a
Santa Maria
 e em seguida afundar as esquadras de cada uma das grandes
potências mundiais da época sem sofrer um arranhão sequer. Cinco navios de
carga modernos poderiam levar a bordo o carregamento das frotas mercantes do

mundo inteiro.
5
 Um computador moderno poderia facilmente armazenar cada
palavra e número em cada códice e pergaminho de cada biblioteca medieval com
espaço de sobra. Qualquer grande banco de hoje tem mais dinheiro do que todos
os reinos do mundo pré-moderno reunidos.
6
Em 1500, poucas cidades tinham mais de 100 mil habitantes. A maioria
das edificações eram construídas com barro, madeira e palha; um edifício de três
andares era um arranha-céu. As ruas eram caminhos de terra cheios de sulcos,
poeirentos no verão e lamacentos no inverno, trilhados por pedestres, cavalos,
cabras, galinhas e umas poucas carroças. Os ruídos urbanos mais comuns eram
vozes de humanos e de animais, junto com o barulho ocasional de uma serra ou
de um martelo. Quando o sol se punha, a cidade ficava um breu, com uma ou
outra vela ou tocha tremeluzindo na escuridão. Se um habitante de uma dessas
cidades pudesse visitar São Paulo, Nova York ou Mumbai hoje em dia, o que
pensaria?
Antes do século XVI, nenhum humano havia circum-navegado a Terra.
Isso mudou em 1522, quando a expedição de Magalhães regressou à Espanha
após uma viagem de 72 mil quilômetros. Levou três anos e custou a vida de
quase todos os membros da tripulação, Magalhães incluído. Em 1873, Júlio
Verne imaginou que Phileas Fogg, um rico aventureiro britânico, pudesse dar a
volta ao mundo em oitenta dias. Hoje, qualquer pessoa de classe média pode
circum-navegar a Terra de maneira fácil e segura em apenas 48 horas.
Em 1500, os humanos estavam confinados à superfície da Terra. Eles
podiam construir torres e escalar montanhas, mas o céu era reservado para
pássaros, anjos e deidades. Em 20 de julho de 1969, os humanos aterrissaram na
Lua. Essa foi não só uma conquista histórica como também um feito evolutivo e
até mesmo cósmico. Durante os 4 bilhões de anos anteriores de evolução,
nenhum organismo havia conseguido sequer sair da atmosfera terrestre, e
certamente nenhum deixou uma pegada ou marca de tentáculo na Lua.
Durante a maior parte da história, os humanos não sabiam nada sobre

99,99% dos organismos do planeta – em especial, os micro-organismos. Não que
eles não fossem do nosso interesse. Cada um de nós carrega dentro de si bilhões
de criaturas unicelulares, e não só como caronas. Elas são nossas melhores
amigas e nossas piores inimigas. Algumas digerem nossos alimentos e limpam
nossos intestinos, enquanto outras causam doenças e epidemias. Mas foi só em
1674 que um olho humano viu um micro-organismo pela primeira vez, quando
Anton van Leeuwenhoek deu uma espiada através de seu microscópio caseiro e
ficou impressionado ao ver um mundo inteiro de criaturas minúsculas dando
voltas em uma gota d’água. Durante os 300 anos seguintes, os humanos se
familiarizaram com uma enorme quantidade de espécies microscópicas.
Conseguimos vencer a maioria das doenças contagiosas mais fatais que elas
causam e usamos micro-organismos a serviço da medicina e da indústria. Hoje,
projetamos bactérias para produzir medicamentos, fabricar biocombustível e
matar parasitas.
Mas o momento mais notável e definidor dos últimos 500 anos ocorreu às
5h29m45s da manhã de 16 de julho de 1945. Naquele segundo exato, cientistas
norte-americanos detonaram a primeira bomba atômica em Alamogordo, Novo
México. Daquele ponto em diante, a humanidade teve a capacidade não só de
mudar o curso da história como também de colocar um fim nela.
O processo histórico que levou a Alamogordo e à Lua é conhecido como
Revolução Científica. Durante essa revolução, a humanidade adquiriu novas
capacidades gigantescas, investindo recursos em pesquisa científica. É uma
revolução porque, até por volta de 1500, os humanos do mundo inteiro
duvidavam de sua aptidão para adquirir novas capacidades médicas, militares e
econômicas. Embora o governo e os patrocinadores destinassem fundos à
educação e a bolsas de pesquisa, o objetivo era, em geral, preservar as
capacidades existentes, em vez de adquirir novas. O típico governante pré-
moderno dava dinheiro para padres, filósofos e poetas na esperança de que eles
legitimassem seu poder e mantivessem a ordem social. Ele não esperava que eles

descobrissem novos medicamentos, inventassem novas armas ou estimulassem o
crescimento econômico.
Ao longo dos últimos cinco séculos, os humanos passaram a acreditar que
poderiam aumentar suas capacidades se investissem em pesquisa científica. Isso
não era uma fé cega – foi, repetidas vezes, comprovado empiricamente. Quanto
mais provas surgiam, mais recursos as pessoas ricas e os governos estavam
dispostos a destinar à ciência. Jamais teríamos sido capazes de caminhar na Lua,
projetar micro-organismos e dividir o átomo sem tais investimentos. O governo
dos Estados Unidos, por exemplo, destinou, nas últimas décadas, bilhões de
dólares para o estudo da física nuclear. O conhecimento produzido por essas
pesquisas tornou possível a construção de usinas nucleares, que fornecem
eletricidade barata para as indústrias norte-americanas, que pagam impostos para
o governo dos Estados Unidos, que usa parte desses impostos para financiar
mais pesquisas em física nuclear.
Por que os humanos modernos desenvolveram uma crença cada vez maior
em sua aptidão para adquirir novas capacidades por meio de pesquisas? O que
construiu a relação entre ciência, política e economia? Este capítulo examina a
natureza singular da ciência moderna a fim de fornecer parte da resposta. Os dois
capítulos seguintes analisam a formação da aliança entre a ciência, os impérios
europeus e a economia do capitalismo.

O ciclo de retroalimentação da Revolução Científica. Para progredir, a ciência precisa de mais do que
pesquisas. Depende do reforço mútuo de ciência, política e economia. As instituições políticas e
econômicas fornecem os recursos sem os quais a pesquisa científica é quase impossível. Em troca, a
pesquisa científica fornece novas capacidades que são usadas, entre outras coisas, para obter novos
recursos, alguns dos quais são reinvestidos em pesquisa.
Ignoramus
Os humanos procuram entender o universo pelo menos desde a Revolução
Cognitiva. Nossos ancestrais dedicaram muito tempo e esforço a tentar descobrir
as regras que governam o mundo natural. Mas a ciência moderna difere de todas
as tradições de conhecimento anteriores em três aspectos cruciais:
a. A disposição para admitir ignorância: a ciência moderna se baseia na
sentença latina 
ignoramus –
 “nós não sabemos”. Presume que não
sabemos tudo. O que é ainda mais crucial, aceita que as coisas que
achamos que sabemos podem se mostrar equivocadas à medida que
adquirimos mais conhecimento. Nenhum conceito, ideia ou teoria é
sagrado e inquestionável.
b. O lugar central da observação e da matemática: tendo admitido a
ignorância, a ciência moderna almeja obter novos conhecimentos e o faz
reunindo observações e então usando ferramentas matemáticas para
relacionar essas observações em teorias abrangentes.
c. A aquisição de novas capacidades: a ciência moderna não se contenta
em criar teorias. Usa essas teorias para adquirir novas capacidades e, em
particular, para desenvolver novas tecnologias.
A Revolução Científica não foi uma revolução do conhecimento. Foi,
acima de tudo, uma revolução da ignorância. A grande descoberta que deu início

à Revolução Científica foi a descoberta de que os humanos não têm as respostas
para suas perguntas mais importantes.
Tradições de conhecimento pré-modernas como o islamismo, o
cristianismo, o budismo e o confucionismo afirmavam que tudo que é importante
saber a respeito do mundo já era conhecido. Os grandes deuses, ou o Deus todo-
poderoso, ou as pessoas sábias do passado detinham uma sabedoria universal,
que revelavam a nós por meio de escrituras e tradições orais. Os meros mortais
adquiriam conhecimento ao estudar tais tradições e textos antigos e entendê-los
da maneira adequada. Era inconcebível que a Bíblia, o Corão ou os Vedas
estivessem omitindo um segredo crucial do universo – um segredo que ainda
pode vir a ser descoberto por nós, criaturas de carne e osso.
As antigas tradições de conhecimento só admitiam dois tipos de
ignorância. Em primeiro lugar, um 
indivíduo
 podia ignorar algo importante. Para
obter o conhecimento necessário, tudo que ele precisava fazer era perguntar a
alguém mais sábio. Não havia necessidade de descobrir algo que qualquer
pessoa já não soubesse. Por exemplo, se um camponês em alguma aldeia inglesa
do século XIII quisesse saber como a raça humana se originou, ele presumia que
a tradição cristã tinha a resposta definitiva. Tudo que precisava fazer era
perguntar ao padre local.
Em segundo lugar, uma 
tradição inteira
 podia ignorar coisas 
sem
importância.
 Por definição, o que quer que os grandes deuses ou os sábios do
passado não tenham se dado ao trabalho de nos contar não era importante. Por
exemplo, se nosso camponês inglês quisesse saber como as aranhas tecem suas
teias, não fazia sentido perguntar ao padre, porque não havia resposta a essa
pergunta em nenhuma das escrituras cristãs. Isso não significava, entretanto, que
o cristianismo fosse falho. Ao contrário, significava que entender como as
aranhas tecem suas teias não era importante. Afinal, Deus sabia perfeitamente
bem como as aranhas fazem isso. Se fosse uma informação vital, necessária para
a prosperidade e a salvação humana, Deus teria incluído uma explicação

detalhada na Bíblia.
O cristianismo não proibia as pessoas de estudarem as aranhas. Mas os
estudiosos de aranhas – se é que houve algum na Europa medieval – tinham de
aceitar seu papel periférico na sociedade e a irrelevância de suas descobertas
para as verdades eternas do cristianismo. Não importa o que um estudioso
descobrisse sobre aranhas, borboletas ou tentilhões das Galápagos, esse
conhecimento era quase trivial, sem qualquer influência sobre as verdades
fundamentais da sociedade, da política e da economia.
Na realidade, as coisas nunca foram assim tão simples. Em todas as
épocas, até mesmo nas mais devotas e conservadoras, houve pessoas que
afirmaram que havia coisas 
importantes
 que sua 
tradição inteira
 ignorava. Mas
tais pessoas geralmente eram marginalizadas ou perseguidas – ou então
fundavam uma nova tradição e começavam a afirmar que 
elas
 sabiam tudo o que
há para saber. Por exemplo, o profeta Maomé iniciou sua trajetória religiosa
condenando seus colegas árabes por viverem na ignorância da verdade divina.
Mas logo o próprio Maomé começou a afirmar que 
ele
 conhecia toda a verdade,
e seus seguidores passaram a chamá-lo de “O Último dos Profetas”. Daí em
diante, não havia necessidade de revelações além daquelas feitas a Maomé.
A ciência de nossos dias é uma tradição de conhecimento peculiar, visto
que admite abertamente a ignorância 
coletiva
 a respeito da 
maioria das questões
importantes
. Darwin nunca afirmou ser “O Último dos Biólogos” e ter decifrado
o enigma da vida de uma vez por todas. Depois de séculos de pesquisas
científicas, os biólogos admitem que ainda não têm uma boa explicação para
como o cérebro gera consciência. Os físicos admitem que não sabem o que
causou o Big Bang, ou como conciliar a mecânica quântica com a Teoria Geral
da Relatividade.
Em outros casos, teorias científicas concorrentes são alvo de debate
acalorado com base no surgimento constante de novas evidências. Um bom
exemplo são os debates sobre como gerenciar melhor a economia. Embora os

economistas possam afirmar que seu método é o melhor, a ortodoxia muda a
cada crise financeira e a cada bolha na bolsa de valores, e é amplamente aceito
que a palavra final em economia ainda está para ser dita.
Em outros casos ainda, teorias específicas estão corroboradas de maneira
tão consistente pelas evidências disponíveis que todas as alternativas foram há
muito abandonadas. Tais teorias são aceitas como verdades – mas todos
concordam que, se surgissem novas evidências contradizendo tais teorias, estas
teriam de ser revisadas ou descartadas. Bons exemplos de teorias desse tipo são a
teoria das placas tectônicas e a teoria da evolução.
A disposição para admitir ignorância tornou a ciência moderna mais
dinâmica, versátil e indagadora do que todas as tradições de conhecimento
anteriores. Isso expandiu enormemente nossa capacidade de entender como o
mundo funciona e nossa habilidade de inventar novas tecnologias, mas nos
coloca diante de um problema sério que a maioria dos nossos ancestrais não
precisou enfrentar. Nosso pressuposto atual de que não sabemos tudo e de que
até mesmo o conhecimento que temos é provisório se estende aos mitos
partilhados que possibilitam que milhões de estranhos cooperem de maneira
eficaz. Se as evidências mostrarem que muitos desses mitos são duvidosos,
como manter a sociedade unida? Como fazer com que as comunidades, os países
e o sistema internacional funcionem?
Todas as tentativas modernas de estabilizar a ordem sociopolítica não
tiveram outra escolha senão confiar em um de dois métodos não científicos:
a. tomar uma teoria científica e, em oposição a práticas científicas comuns,
declarar que é uma verdade final e absoluta
. Esse foi o método usado por
nazistas (que afirmaram que suas políticas raciais eram corolários de fatos
biológicos) e comunistas (que afirmaram que Marx e Lenin haviam
revelado verdades econômicas que jamais poderiam ser refutadas);

b. deixar a ciência fora disso e viver de acordo com uma 
verdade absoluta
não científica.
 Essa tem sido a estratégia do humanismo liberal, que se
baseia em uma crença dogmática nos direitos e no valor singular dos seres
humanos – uma doutrina que tem embaraçosamente pouco em comum
com o estudo científico do 
Homo sapiens.
Mas isso não deveria nos surpreender. Até mesmo a própria ciência tem de
se apoiar em crenças ideológicas e religiosas para justificar e financiar suas
pesquisas.
A cultura atual, entretanto, tem mostrado muito mais disposição para
abraçar a ignorância do que qualquer cultura anterior. Uma das coisas que
tornaram possível que as ordens sociais modernas se mantenham coesas é a
disseminação de uma crença quase religiosa na tecnologia e nos métodos da
pesquisa científica, que, em certa medida, substituíram a crença em verdades
absolutas.
O dogma científico
A ciência moderna não tem dogma. Mas tem um conjunto de métodos de
pesquisa em comum, todos baseados em coletar observações empíricas – aquelas
que podemos observar com pelo menos um dos nossos sentidos – e reuni-las
com a ajuda de ferramentas matemáticas.
Ao longo da história, as pessoas coletaram observações empíricas, mas a
importância dessas observações geralmente era limitada. Por que desperdiçar
recursos preciosos fazendo novas observações quando já temos todas as
respostas de que necessitamos?
Mas à medida que a pessoas modernas passaram a admitir que não

conheciam as respostas para algumas perguntas muito importantes, acharam
necessário procurar conhecimentos 
completamente novos
. Em consequência, o
método de pesquisa predominante na atualidade parte do princípio de que o
conhecimento antigo é insuficiente. Em vez de estudar as antigas tradições, hoje
se dá ênfase a novas observações e experimentos. Quando as observações atuais
se chocam com tradições passadas, damos precedência às observações. É claro,
físicos examinando o espectro de galáxias distantes, arqueólogos analisando as
descobertas de uma cidade da Era do Bronze e cientistas políticos estudando o
surgimento do capitalismo não desconsideram a tradição. Eles começam
estudando o que os sábios do passado disseram e escreveram. Mas, desde seu
primeiro ano de faculdade, os aspirantes a físicos, arqueólogos e cientistas
políticos aprendem que é sua missão ir além do que Einstein, Heinrich
Schliemann e Max Weber conheceram.
Meras observações, no entanto, não são conhecimento. Para entender o universo,
precisamos relacionar as observações em teorias abrangentes. As tradições
anteriores geralmente formulavam suas teorias na forma de histórias. A ciência
moderna usa a matemática.
Há muito poucas equações, gráficos e cálculos na Bíblia, no Corão, nos
Vedas ou nos clássicos confucionistas. Quando as mitologias e escrituras
tradicionais estabeleciam leis gerais, estas eram apresentadas em forma
narrativa, em vez de matemática. Desse modo, um princípio fundamental da
religião maniqueísta afirmava que o mundo é um campo de batalha entre o bem
e o mal. Uma força maligna criou a matéria, ao passo que uma força benigna
criou o espírito. Os humanos estão presos entre essas duas forças e devem
escolher o bem em detrimento do mal. Contudo, o profeta Mani não fez qualquer
tentativa de oferecer uma fórmula matemática que pudesse ser usada para prever
escolhas humanas por meio da quantificação da força respectiva dessas duas
forças. Ele nunca calculou que “a força atuando sobre um homem é igual à
aceleração de seu espírito dividida pela massa de seu corpo”.

Isso é exatamente o que os cientistas tentam alcançar. Em 1687, Isaac
Newton publicou os 
Princípios matemáticos da filosofia natural
, provavelmente
o livro mais importante da história moderna. Newton apresentou uma teoria
geral do movimento e da mudança. A grandeza da teoria de Newton foi sua
capacidade de explicar e prever os movimentos de todos os corpos do universo,
de maçãs despencando a estrelas cadentes, usando três leis matemáticas muito
simples:
 
Daí em diante, qualquer pessoa que quisesse entender e prever o
movimento de uma bala de canhão ou de um planeta simplesmente tinha de
medir a massa, a direção e a aceleração do objeto e as forças atuando sobre ele.
Ao inserir esses números na equação de Newton, podia prever a posição futura
do objeto. Funcionava como mágica. Somente por volta do fim do século XIX os
cientistas se depararam com algumas observações que não se enquadravam
muito bem nas leis de Newton, e estas levaram às revoluções seguintes na física
– a teoria da relatividade e a mecânica quântica.
Newton mostrou que o livro da natureza está escrito na linguagem da
matemática. Alguns capítulos (por exemplo) se reduzem a uma equação simples;
mas estudiosos que tentaram reduzir a biologia, a economia e a psicologia a
equações newtonianas precisas descobriram que esses campos têm um nível de
complexidade que torna inútil tal aspiração. Mas isso não significa que eles
desistiram da matemática. Ao longo dos últimos 200 anos, desenvolveu-se um
novo ramo da matemática para lidar com os aspectos mais complexos da
realidade: a estatística.
Em 1744, dois clérigos presbiterianos na Escócia, Alexander Webster e
Robert Wallace, decidiram criar um fundo de seguro de vida que pagaria pensões

a viúvas e órfãos de clérigos falecidos. Eles propuseram que cada um dos
pastores de sua igreja dedicasse uma pequena parte de sua renda para o fundo,
que investiria o dinheiro. Se um pastor morresse, sua esposa receberia
dividendos sobre os lucros do fundo. Isso lhe permitiria viver confortavelmente
pelo resto da vida. Porém, para determinar quanto os pastores tinham de pagar a
fim de que o fundo tivesse dinheiro suficiente para honrar suas obrigações,
Webster e Wallace precisavam ser capazes de prever quantos pastores morreriam
a cada ano, quantas viúvas e órfãos eles deixariam e quantos anos as viúvas
viveriam a mais do que os maridos.
Observe o que os dois clérigos não fizeram. Eles não rezaram para que
Deus lhes revelasse a resposta. Nem procuraram a resposta nas Escrituras
Sagradas ou nas obras de teólogos antigos. Tampouco entraram em uma
discussão filosófica abstrata. Sendo escoceses, eram sujeitos práticos. Então,
contataram um professor de matemática da Universidade de Edimburgo, Colin
Maclaurin. Os três reuniram dados sobre a idade em que as pessoas morriam e
usaram esses dados para calcular quantos pastores provavelmente morreriam em
determinado ano.
Seu trabalho se baseou em vários avanços recentes no campo da estatística
e da probabilidade. Um desses avanços foi a Lei dos Grandes Números, de Jacob
Bernoulli. Bernoulli havia codificado o princípio de que, embora fosse difícil
prever com certeza um acontecimento específico, como a morte de uma pessoa
em particular, era possível prever com grande precisão o resultado médio de
muitos acontecimentos similares. Isto é, embora Maclaurin não pudesse usar a
matemática para prever se Webster e Wallace morreriam no ano seguinte, ele
podia, com dados suficientes, dizer a Webster e Wallace quantos pastores
presbiterianos na Escócia quase certamente morreriam no ano seguinte. Por
sorte, eles já contavam com os dados que poderiam usar. Tábuas atuariais
publicadas 50 anos antes por Edmond Halley mostraram-se especialmente úteis.
Halley havia analisado registros de 1.238 nascimentos e 1.174 mortes, obtidos da

cidade de Breslávia, na Alemanha. As tábuas de Halley permitiram constatar, por
exemplo, que uma pessoa de 20 anos de idade tinha uma chance em 100 de
morrer em determinado ano, mas uma pessoa de 50 anos de idade tinha uma
chance em 39.
Processando esses números, Webster e Wallace concluíram que, em média,
haveria 930 pastores presbiterianos escoceses vivendo em um dado momento, e
uma média de 27 pastores morria por ano, 18 dos quais deixariam viúvas. Cinco
dos que não deixariam viúvas deixariam filhos órfãos, e dois dos que deixariam
viúvas deixariam também filhos de casamentos anteriores que ainda não haviam
completado 16 anos de idade. Posteriormente, eles calcularam quanto tempo
deveria se passar até a viúva morrer ou se casar novamente (em ambos os casos,
o pagamento da pensão cessaria). Com esses números, Webster e Wallace
puderam determinar quanto dinheiro os pastores que aderissem ao fundo teriam
de pagar para garantir o futuro de seus entes queridos. Contribuindo com 2
libras, 12 xelins e 2 pence por ano, um pastor podia garantir que a esposa viúva
receberia pelo menos 10 libras por ano – uma soma considerável naqueles dias.
Se achasse que isso não era suficiente, podia escolher pagar mais, até o limite de
6 libras, 11 xelins e 3 pence por ano – o que garantiria à viúva a soma ainda mais
atraente de 25 libras por ano.
De acordo com seus cálculos, no ano 1765 o Fundo de Pensão para as
Viúvas e os Filhos dos Pastores da Igreja da Escócia teria um capital totalizando
58.348 libras. Seus cálculos se mostraram incrivelmente precisos. Quando esse
ano chegou, o capital do Fundo era 58.347 libras – apenas uma libra esterlina a
menos que o previsto! Isso era ainda melhor do que as profecias de Habacuque,
Jeremias ou são João. Hoje, o fundo de Webster e Wallace, conhecido
simplesmente como Scottish Widows, é uma das maiores empresas de seguros e
pensões do mundo. Com ativos no valor de 100 bilhões de libras, oferece
garantias não só a viúvas escocesas, mas a qualquer um disposto a comprar suas
apólices.
7

Cálculos de probabilidade como os usados pelos dois pastores escoceses se
tornaram a base não só da ciência atuarial, que é fundamental para o negócio de
seguros e pensões, como também da ciência da demografia (fundada por outro
clérigo, o anglicano Thomas Malthus). A demografia, por sua vez, foi o pilar
sobre o qual Charles Darwin (que quase se tornou pastor anglicano) construiu
sua teoria da evolução. Embora não existam equações capazes de prever que tipo
de organismo evoluirá sob certas condições específicas, os geneticistas usam
cálculos para determinar a probabilidade de uma mutação específica se
disseminar em uma população dada. Modelos probabilísticos similares se
tornaram centrais para a economia, a sociologia, a psicologia, a ciência política e
as outras ciências sociais e naturais. Até mesmo a física acabou por
complementar as equações clássicas de Newton com as nuvens de probabilidade
da mecânica quântica.
Basta observar a história da educação para perceber a que ponto esse
processo nos levou. Durante a maior parte da história, a matemática era um
campo hermético que até mesmo as pessoas instruídas raras vezes estudavam
seriamente. Na Europa medieval, a lógica, a gramática e a retórica formavam o
núcleo educacional, ao passo que o ensino de matemática quase nunca ia além da
simples aritmética e geometria. Ninguém estudava estatística. A monarca
incontestável de todas as ciências era a teologia.
Hoje, poucos estudam retórica; a lógica está restrita aos departamentos de
filosofia, e a teologia, aos seminários. Mas cada vez mais estudantes são
motivados – ou forçados – a estudar matemática. Há um movimento irresistível
rumo às ciências exatas – definidas como “exatas” por usarem ferramentas
matemáticas. Até mesmo áreas de estudo que tradicionalmente faziam parte das
humanidades, como o estudo da linguagem humana (linguística) e da psique
humana (psicologia), se apoiam cada vez mais na matemática e tentam se
apresentar como ciências exatas. Os cursos de estatística hoje são parte dos
requisitos básicos não só na física e na biologia como também na psicologia, na

sociologia, na economia e na ciência política.
No programa de psicologia da minha própria universidade, o primeiro
curso obrigatório no currículo é “Introdução à Estatística e à Metodologia em
Pesquisa Psicológica”. Estudantes de psicologia do segundo ano cursam
“Métodos Estatísticos em Pesquisa Psicológica”. Confúcio, Buda, Jesus e
Maomé teriam ficado perplexos se lhes contássemos que, para entender a mente
humana e a cura de suas doenças, primeiro é preciso estudar estatística.
Conhecimento é poder
A maioria das pessoas tem dificuldade para digerir a ciência moderna porque sua
linguagem matemática é de difícil entendimento ao nosso intelecto e suas
descobertas muitas vezes contrariam nosso senso comum. Dos 7 bilhões de
pessoas no mundo, quantas entendem realmente mecânica quântica, biologia
celular ou macroeconomia? A ciência, entretanto, desfruta de enorme prestígio
por causa dos novos poderes que nos concede. Presidentes e generais podem não
entender física nuclear, mas entendem o que as bombas nucleares são capazes de
fazer.
Em 1620, Francis Bacon publicou um manifesto científico intitulado
Novum Organum
 [Novo instrumento], no qual afirmou que “conhecimento é
poder”. A real prova de fogo do “conhecimento” não é se é verdadeiro, mas se
nos dá poder. Os cientistas geralmente presumem que nenhuma teoria é 100%
correta. Em consequência, a verdade não é um bom parâmetro de teste para o
conhecimento. O parâmetro real é sua utilidade. Uma teoria que nos permite
fazer novas coisas constitui conhecimento.
Com o passar dos séculos, a ciência nos ofereceu muitas ferramentas

novas. Algumas são ferramentas mentais, como aquelas usadas para prever taxas
de mortalidade e crescimento econômico. Ainda mais importantes são as
ferramentas tecnológicas. A conexão forjada entre ciência e tecnologia é tão
forte que hoje as pessoas tendem a confundir as duas. Tendemos a pensar que é
impossível desenvolver novas tecnologias sem pesquisas científicas e que as
pesquisas têm pouco sentido se não resultarem em novas tecnologias.
Na verdade, a relação entre ciência e tecnologia é um fenômeno muito
recente. Antes de 1500, ciência e tecnologia eram campos totalmente separados.
Quando Bacon associou os dois no início do século XVII, foi uma ideia
revolucionária. Durante os séculos XVII e XVIII, suas relações se estreitaram,
mas o nó só foi atado no século XIX. Mesmo em 1800, a maioria dos
governantes que quisessem um exército forte e a maioria dos magnatas que
quisessem um negócio próspero não se dava ao trabalho de financiar pesquisas
em física, biologia ou economia.
Não pretendo afirmar que não exista exceção a essa regra. Um bom
historiador pode encontrar precedentes para tudo. Mas um historiador ainda
melhor sabe quando esses precedentes não passam de curiosidades que
obscurecem o grande cenário. De modo geral, a maioria dos governantes e
empresários pré-modernos não financiava pesquisas sobre a natureza do
universo a fim de desenvolver novas tecnologias, e a maioria dos pensadores não
tentava traduzir suas descobertas em dispositivos tecnológicos. Os governantes
financiavam instituições educacionais cuja função era disseminar o
conhecimento tradicional com o propósito de sustentar a ordem existente.
Aqui e ali, as pessoas desenvolviam novas tecnologias, mas estas
geralmente eram criadas por artesãos não instruídos usando tentativa e erro, e
não por estudiosos realizando uma pesquisa científica sistemática. Os fabricantes
de carroças construíam as mesmas carroças, feitas dos mesmos materiais, ano
após ano. Eles não reservavam um percentual de seus lucros anuais para
pesquisar e desenvolver novos modelos de carroças. Ocasionalmente, o desenho