199. Se ele arrancar o olho do escravo de um homem superior, ou quebrar
o osso do escravo de um homem superior, deve pagar metade do valor do
escravo (em prata).
5
209. Se um homem superior bater em uma mulher superior e a fizer
abortar, deverá pagar 10 siclos de prata pelo feto.
210. Se essa mulher morrer, a filha dele deverá ser morta.
211. Se ele bater em uma mulher comum e a fizer abortar, deverá pagar 5
siclos de prata.
212. Se essa mulher morrer, ele deverá pagar 30 siclos de prata.
213. Se ele bater em uma escrava e a fizer abortar, deverá pagar 2 siclos de
prata.
214. Se essa escrava morrer, ele deverá pagar 20 siclos de prata.
6
Depois de listar seus julgamentos, Hamurabi declara novamente que
Essas são as justas leis que Hamurabi, o rei sábio, estabeleceu e, por meio
delas, conduziu a terra no caminho da verdade e da retidão [...] eu sou
Hamurabi, rei nobre. Não me eximi da minha responsabilidade para com a
humanidade, entregue a meus cuidados pelo rei Enlil, e de cuja condução
deus Marduk me encarregou.
7
O Código de Hamurabi afirma que a ordem social babilônica tem origem
em princípios universais e eternos de justiça ditados pelos deuses. O princípio de
hierarquia é de suma importância. De acordo com o código, as pessoas estão
divididas em dois gêneros e três classes: os superiores, os comuns e os escravos.
Os membros de cada gênero e classe têm valores diferentes. A vida de uma
mulher comum vale 30 siclos de prata e a de uma escrava, 20 siclos de prata, ao

passo que o olho de um homem comum vale 60 siclos de prata.
O código também estabelece uma hierarquia estrita no interior das
famílias, de acordo com a qual as crianças não são pessoas independentes, e sim
propriedade de seus pais. Portanto, se um homem superior matar a filha de outro
homem superior, a filha do assassino deve ser executada em punição! Para nós,
pode parecer estranho que o assassino permaneça incólume enquanto sua filha
inocente é morta, mas para Hamurabi e os babilônios isso parecia perfeitamente
justo. O Código de Hamurabi se baseava na premissa de que, se todos os súditos
do rei aceitassem sua posição na hierarquia e agissem de acordo com ela, o
milhão de habitantes do império seria capaz de cooperar de maneira eficaz. Sua
sociedade poderia, então, produzir alimentos suficientes para seus membros,
distribuí-los de forma eficaz, se proteger dos inimigos e expandir seu território a
fim de obter mais riqueza e segurança.
Aproximadamente 3,5 mil anos após a morte de Hamurabi, os habitantes
de 13 colônias britânicas na América do Norte consideraram que o rei da
Inglaterra os estava tratando de maneira injusta. Seus representantes se reuniram
na cidade de Filadélfia e, em 4 de julho de 1776, as colônias declararam que seus
habitantes já não eram súditos da Coroa britânica. Sua Declaração de
Independência proclamou princípios universais e eternos de justiça que, como os
de Hamurabi, foram inspirados por um poder divino. No entanto, o princípio
mais importante ditado pelo deus americano era bem diferente do princípio
ditado pelos deuses da Babilônia. A Declaração de Independência dos Estados
Unidos afirma o seguinte:
Consideramos estas verdades evidentes por si mesmas, que todos os
homens são criados iguais, que são dotados por seu Criador de certos
direitos inalienáveis, que entre estes estão a vida, a liberdade e a procura
de felicidade.

Como o Código de Hamurabi, o documento fundacional norte-americano
promete que, se os humanos agirem de acordo com seus princípios sagrados,
milhões deles serão capazes de cooperar de maneira eficaz, vivendo em paz e
segurança em uma sociedade justa e próspera. Como o Código de Hamurabi, a
Declaração de Independência dos Estados Unidos foi não só um documento de
seu tempo e lugar – também foi aceita por gerações futuras. Há mais de 200
anos, as crianças nas escolas norte-americanas a copiam e aprendem de cor.
Os dois textos nos apresentam um dilema óbvio. Tanto o Código de
Hamurabi quanto a Declaração de Independência dos Estados Unidos afirmam
definir princípios universais e eternos de justiça, mas de acordo com os norte-
americanos todas as pessoas são iguais e conforme os babilônios as pessoas são
decididamente desiguais. Os norte-americanos diriam, é claro, que eles estão
certos e que Hamurabi está errado. Hamurabi, naturalmente, retorquiria que ele
está certo e que os norte-americanos estão errados. Na verdade, ambos estão
errados. Tanto Hamurabi quanto os pais fundadores dos Estados Unidos
imaginaram uma realidade governada por princípios universais e imutáveis de
justiça, como igualdade ou hierarquia. Mas o único lugar em que tais princípios
universais existem é na imaginação fértil dos sapiens e nos mitos que eles
inventam e contam uns aos outros. Esses princípios não têm nenhuma validade
objetiva.
É fácil para nós aceitar que a divisão das pessoas em “superiores” e
“comuns” é produto da imaginação. Mas a ideia de que todos os humanos são
iguais também é um mito. Em que sentido todos os humanos são iguais uns aos
outros? Existe alguma realidade objetiva, fora da imaginação humana, em que
somos verdadeiramente iguais? Todos os humanos são iguais do ponto de vista
biológico? Tentemos traduzir a frase mais famosa da Declaração de
Independência dos Estados Unidos em termos biológicos:
Consideramos estas verdades evidentes por si mesmas, que todos os

homens são criados iguais, que são dotados por seu Criador de certos
direitos inalienáveis, que entre estes estão a vida, a liberdade e a procura
de felicidade.
De acordo com a ciência da biologia, as pessoas não foram “criadas”; elas
evoluíram. E certamente não evoluíram para ser “iguais”. A ideia de igualdade
está intrinsecamente ligada à ideia de criação. Os norte-americanos tiraram a
ideia de igualdade do cristianismo, que afirma que todo indivíduo tem uma alma
de origem divina e que todas as almas são iguais diante de Deus. No entanto, se
não acreditamos nos mitos cristãos sobre Deus, criação e almas, o que significa
dizer que todas as pessoas são “iguais”? A evolução se baseia na diferença, e não
na igualdade. Cada pessoa carrega um código genético um pouco diferente e é
exposta, desde o nascimento, a diferentes influências ambientais. Isso leva ao
desenvolvimento de diferentes qualidades que carregam consigo diferentes
chances de sobrevivência. Portanto, “são criados iguais” deveria ser traduzido
como “evoluíram de forma diferente”.
Assim como as pessoas nunca foram criadas, tampouco, de acordo com a
ciência da biologia, existe um “Criador” que as tenha “dotado” de alguma coisa.
Há apenas um processo evolutivo cego, destituído de propósito, levando ao
nascimento de indivíduos. “São dotados por seu Criador” deveria ser traduzido
simplesmente como “nasceram”.
Igualmente, não existem direitos na biologia. Há apenas órgãos,
habilidades e características. Os pássaros voam não porque têm o direito de voar,
mas porque têm asas. E não é verdade que esses órgãos, habilidades e
características são “inalienáveis”. Muitos deles passam por mutações constantes
e podem muito bem se perder completamente com o tempo. O avestruz é uma
ave que perdeu a capacidade de voar. Portanto, “direitos inalienáveis” deveria
ser traduzido como “características mutáveis”.
E quais são as características que evoluíram nos humanos? “Vida”,

certamente. Mas “liberdade”? Isso não existe na biologia. Assim como
igualdade, direitos e empresas de responsabilidade limitada, a liberdade é algo
que as pessoas inventaram e que só existe em nossa imaginação. De uma
perspectiva biológica, não faz sentido dizer que os humanos em sociedades
democráticas são livres, ao passo que os humanos em sociedades ditatoriais não
o são. E quanto a “felicidade”? Até o momento as pesquisas biológicas foram
incapazes de propor uma definição clara de felicidade ou uma maneira de medi-
la objetivamente. A maioria dos estudos biológicos reconhece apenas a
existência de prazer, que é mais facilmente definido e medido. Portanto, “a vida,
a liberdade e a procura da felicidade” deveria ser traduzido como “a vida e a
procura do prazer”.
Então, aqui está a frase da Declaração de Independência dos Estados
Unidos traduzida em termos biológicos:
Consideramos estas verdades evidentes por si mesmas, que todos os
homens evoluíram de forma diferente, que nasceram com certas
características mutáveis, que entre estas estão a vida e a procura do prazer.
Os defensores da igualdade e dos direitos humanos talvez fiquem
escandalizados com essa linha de raciocínio. Sua reação provavelmente será:
“Nós sabemos que as pessoas não são iguais biologicamente! Mas se
acreditarmos que somos todos iguais em essência, isso nos permitirá criar uma
sociedade estável e próspera”. Eu não tenho nenhum argumento contra isso. É
exatamente o que quero dizer com “ordem imaginada”. Acreditamos em uma
ordem em particular não porque seja objetivamente verdadeira, mas porque
acreditar nela nos permite cooperar de maneira eficaz e construir uma sociedade
melhor. Ordens imaginadas não são conspirações malignas ou miragens inúteis.
Ao contrário, são a única forma pela qual grandes números de seres humanos
podem cooperar efetivamente. Lembre-se, no entanto, que Hamurabi pode ter

defendido seu princípio de hierarquia usando a mesma lógica: “Eu sei que
homens superiores, comuns e escravos não são tipos de pessoas inerentemente
diferentes. Mas se acreditarmos que são, isso nos permitirá criar uma sociedade
estável e próspera”.
Os que realmente acreditam
É provável que alguns leitores tenham se contorcido na cadeira ao ler os
parágrafos anteriores. A maioria de nós é educada para reagir dessa forma. É
fácil aceitar o Código de Hamurabi como um mito, mas não queremos ouvir que
os direitos humanos também são um mito. Se as pessoas perceberem que os
direitos humanos só existem na imaginação, nossa sociedade não corre o risco de
desmoronar? Voltaire afirmou, a respeito de Deus: “Deus não existe, mas não
conte isso ao meu servo, para que ele não me mate durante a noite”. Hamurabi
teria dito o mesmo sobre seu princípio de hierarquia, e Thomas Jefferson, sobre
os direitos humanos. O 
Homo sapiens
 não tem direitos naturais, assim como
aranhas, hienas e chimpanzés não têm direitos naturais. Mas não conte isso aos
nossos servos, para que eles não nos matem durante a noite.
Tais temores são justificados. Uma ordem natural é uma ordem estável.
Não existe a menor chance de que a gravidade deixe de funcionar amanhã,
mesmo que as pessoas deixem de acreditar nela. Por sua vez, uma ordem
imaginada está sempre sob ameaça de colapso, porque depende de mitos, e os
mitos desaparecem quando as pessoas deixam de acreditar neles. Para
salvaguardar uma ordem imaginada, são necessários esforços árduos e
contínuos. Alguns desses esforços assumem a forma de violência e coerção.
Exércitos, forças policiais, tribunais e prisões estão o tempo todo em ação,
forçando as pessoas a agirem de acordo com a ordem imaginada. Se um antigo

babilônio cegasse seu vizinho, normalmente era necessária certa dose de
violência para que se cumprisse a lei do “olho por olho”. Quando, em 1860, uma
maioria de cidadãos norte-americanos concluiu que os escravos africanos são
seres humanos e devem, portanto, gozar do direito de liberdade, foi necessária
uma guerra civil sanguinária para que os estados do Sul concordassem.
No entanto, uma ordem imaginada não pode se sustentar apenas por meio
da violência. Requer também que algumas pessoas realmente acreditem nela. O
príncipe Talleyrand, que começou sua carreira camaleônica sob Luís XVI, para
posteriormente servir o regime revolucionário e o napoleônico e enfim trocar sua
lealdade a tempo de terminar seus dias trabalhando para a monarquia restaurada,
resumiu décadas de experiência governamental afirmando que “podemos fazer
muitas coisas com baionetas, mas é muito desconfortável sentar sobre elas”. Um
único padre muitas vezes faz o trabalho de uma centena de soldados – só que é
muito mais barato e eficaz. Além do mais, não importa quão eficientes sejam as
baionetas, alguém precisa empunhá-las. Por que os soldados, carcereiros, juízes
e policiais manteriam uma ordem imaginada em que não acreditassem? De todas
as atividades humanas coletivas, a mais difícil de organizar é a violência. Dizer
que uma ordem social é mantida por força militar imediatamente levanta a
pergunta: o que mantém a ordem militar? É impossível organizar um exército
unicamente por meio de coerção. Pelo menos alguns dos comandantes e
soldados precisam acreditar realmente em alguma coisa, seja Deus, honra, pátria,
coragem ou dinheiro.
Uma questão ainda mais interessante diz respeito àqueles que se situam no
topo da pirâmide social. Por que eles desejariam impor uma ordem imaginada se
eles mesmos não acreditam nela? É muito comum argumentar que a elite pode
fazer isso por ganância cínica. Mas um cínico que não acredita em nada
dificilmente é ganancioso. Não é preciso muito para satisfazer as necessidades
biológicas objetivas do 
Homo sapiens.
 Depois que tais necessidades são
satisfeitas, mais dinheiro pode ser gasto na construção de pirâmides, sair de

férias pelo mundo, financiar campanhas eleitorais, bancar uma organização
terrorista ou investir na bolsa de valores e ganhar mais dinheiro – todas as quais
são atividades que um cínico de verdade consideraria absolutamente sem
sentido. Diógenes, o filósofo grego que fundou a escola cínica, vivia em um
barril. Quando Alexandre Magno certa vez visitou Diógenes enquanto ele
descansava ao sol e perguntou se havia alguma coisa que pudesse fazer por ele, o
cínico respondeu ao conquistador todo-poderoso: “Sim, há algo que possa fazer.
Por favor, vá um pouco para o lado. Você está tapando o sol”.
É por isso que os cínicos não constroem impérios e que uma ordem
imaginada só pode ser mantida se grandes segmentos da população – e, em
particular, grandes segmentos da elite e das forças de segurança – realmente
acreditarem nela. O cristianismo não teria durado 2 mil anos se a maioria dos
bispos e padres não acreditasse em Cristo. A democracia norte-americana não
teria durado 250 anos se a maioria dos presidentes e congressistas não
acreditasse nos direitos humanos. O sistema econômico moderno não teria
durado um único dia se a maioria dos investidores e banqueiros não acreditasse
no capitalismo.
Os muros da prisão
Como você faz as pessoas acreditarem em uma ordem imaginada como o
cristianismo, a democracia ou o capitalismo? Primeiro, você nunca admite que a
ordem é imaginada. Você sempre insiste que a ordem que sustenta a sociedade é
uma realidade objetiva criada pelos grandes deuses ou pelas leis da natureza. As
pessoas são diferentes não porque Hamurabi disse isso, mas porque Enlil e
Marduk decretaram isso. As pessoas são iguais não porque Thomas Jefferson
disse isso, mas porque Deus as criou dessa maneira. Os livres mercados são o

melhor sistema econômico não porque Adam Smith disse isso, mas porque essas
são as leis imutáveis da natureza.
Você também educa as pessoas o tempo todo. Do momento em que
nascem, você as lembra constantemente dos princípios da ordem imaginada, que
estão presentes em tudo. Estão presentes nos contos de fada, nos dramas, nas
pinturas, nas canções, na etiqueta, na propaganda política, na arquitetura, nas
receitas e na moda. Por exemplo, hoje as pessoas acreditam em igualdade, então
é moda as crianças ricas usarem jeans, que originalmente eram vestimenta da
classe trabalhadora. Na Idade Média as pessoas acreditavam em divisões de
classe, então nenhum jovem da nobreza usaria um traje de camponês. Na época,
ser chamado de “senhor” ou “senhora” era um privilégio raro reservado para a
nobreza e muitas vezes adquirido com sangue. Hoje, todas as correspondências
formais, independente do destinatário, começam com “Prezado(a) senhor(a)”.
As humanidades e as ciências sociais dedicam a maior parte de suas
energias a explicar exatamente como a ordem imaginada é tecida na trama da
vida. No espaço limitado à nossa disposição, só podemos arranhar a superfície.
Três fatores principais impedem as pessoas de perceberem que a ordem que
organiza nossa vida só existe em nossa imaginação:
a. A ordem imaginada está incrustada no mundo material. Embora só exista em
nossa mente, a ordem imaginada pode se entremear na realidade à nossa volta, e
até mesmo ser gravada em pedra. Atualmente, a maioria dos ocidentais acredita
no individualismo. Eles acreditam que todo ser humano é um indivíduo, cujo
valor não depende do que outras pessoas pensam a seu respeito. Cada um de nós
tem dentro de si um raio de luz brilhante que dá valor e significado à vida. Nas
escolas ocidentais de hoje, os professores e os pais dizem às crianças que, se os
colegas zombarem delas, elas devem ignorar. Somente elas mesmas, e não os
outros, conhecem seu verdadeiro valor.
Na arquitetura moderna, esse mito sai da imaginação e toma forma em

tijolo e argamassa. A casa moderna ideal é dividida em muitos aposentos
pequenos para que cada criança possa ter um espaço privado, ocultado da vista,
proporcionando o máximo de autonomia. Esse espaço privado quase sempre tem
uma porta, e em muitos lares é uma prática aceita que a criança feche ou
inclusive tranque a porta. Mesmo os pais são proibidos de entrar sem bater e
pedir permissão. O quarto é decorado como o filho quiser, com pôsteres de
astros do rock na parede e meias sujas no chão. Alguém crescendo em tal espaço
não pode deixar de se imaginar como “um indivíduo”, seu verdadeiro valor
emanando de dentro, e não de fora.
Os homens nobres na Europa medieval não acreditavam no
individualismo. O valor de uma pessoa era determinado por seu lugar na
hierarquia social e por aquilo que outras pessoas diziam a seu respeito. Ser alvo
de zombarias era uma indignidade terrível. Os nobres ensinavam seus filhos a
protegerem seu nome a qualquer preço. Como o individualismo moderno, o
sistema de valores medieval deixou a imaginação e se manifestou na pedra dos
castelos medievais. O castelo raramente tinha aposentos privativos para as
crianças (ou, aliás, para qualquer pessoa). O filho adolescente de um barão
medieval não tinha um quarto só seu no segundo andar do castelo, com pôsteres
de Ricardo Coração de Leão e do rei Artur nas paredes e uma porta trancada que
seus pais não tinham permissão para abrir. Ele dormia ao lado de muitos outros
jovens em um grande salão. Estava sempre à vista e sempre tinha que levar em
consideração o que os outros viam e diziam. Alguém crescendo em tais
condições naturalmente concluía que o verdadeiro valor de um homem era
determinado por seu lugar na hierarquia social e por aquilo que outras pessoas
diziam a seu respeito.
8
b. A ordem imaginada define nossos desejos. A maioria das pessoas não quer
aceitar que a ordem que governa sua vida é imaginária, mas na verdade cada
pessoa nasce em uma ordem imaginada preexistente, e seus desejos são

moldados desde o nascimento pelos mitos dominantes. Nossos desejos pessoais,
portanto, se tornam as defesas mais importantes da ordem imaginada.
Por exemplo, os desejos mais valorizados dos ocidentais de hoje são
definidos por mitos românticos, nacionalistas, capitalistas e humanistas que
estão aí há séculos. Amigos dando conselhos muitas vezes dizem uns aos outros:
“Siga seu coração”. Mas o coração é um agente duplo que geralmente recebe
instruções dos mitos dominantes do momento, e a própria recomendação de
“seguir seu coração” era implantada em nossa mente por uma combinação de
mitos românticos do século XIX e mitos consumistas do século XX. A Coca-
Cola Company, por exemplo, promoveu a Diet Coke pelo mundo sob o slogan
“Diet Coke. Do what feels good” [“Coca-Cola Diet. Faça o que lhe faz bem”].
Mesmo aqueles que as pessoas imaginam serem seus desejos mais
pessoais geralmente são programados pela ordem imaginada. Consideremos, por
exemplo, o desejo popular de passar férias no exterior. Não há nada de natural ou
óbvio nisso. Um chimpanzé macho alfa jamais pensaria em usar seu poder para
passar férias no território de um bando de chimpanzés vizinho. A elite do Egito
antigo gastou sua fortuna construindo pirâmides e mumificando seus cadáveres,
mas quase ninguém pensou em ir fazer compras na Babilônia ou ir esquiar na
Fenícia. As pessoas hoje gastam grandes somas de dinheiro com férias no
exterior porque realmente acreditam nos mitos do consumismo romântico.
O romantismo nos diz que para aproveitar ao máximo nosso potencial
humano devemos ter tantas experiências diferentes quanto possível. Devemos
nos abrir a um amplo leque de emoções; experimentar vários tipos de
relacionamento; provar culinárias diferentes; aprender a apreciar diferentes
estilos de música. Uma das melhores maneiras de fazer tudo isso é escapar da
nossa rotina diária, deixar para trás nosso cenário familiar e viajar para terras
distantes, onde podemos “vivenciar” a cultura, os aromas, os sabores e as
normas de outros povos. Ouvimos repetidas vezes os mitos românticos sobre
“como uma nova experiência abriu meus olhos e mudou minha vida”.

O consumismo nos diz que para sermos felizes precisamos consumir
tantos produtos e serviços quanto possível. Se sentimos que algo está faltando ou
fora de lugar, provavelmente precisamos comprar um produto (um carro, roupas
novas, comida orgânica) ou um serviço (limpeza doméstica, terapia de casais,
aulas de yoga). Todo comercial de televisão é mais uma pequena lenda sobre
como consumir algum produto ou serviço tornará a vida melhor.
O romantismo, que encoraja a variedade, casa perfeitamente com o
consumismo. Esse casamento deu à luz o infinito “mercado de experiências”
sobre o qual se ergueu a indústria de turismo moderna. A indústria de turismo
não vende passagens aéreas e quartos de hotel; vende experiências. Paris não é
uma cidade, nem a Índia é um país – são ambos experiências cuja realização
supostamente expande nossos horizontes, satisfaz nosso potencial humano e nos
torna mais felizes. Consequentemente, quando a relação entre um milionário e
sua esposa está passando por um período difícil, ele a leva para uma viagem cara
a Paris. A viagem não é um reflexo de algum desejo independente, mas antes
uma crença fervorosa nos mitos do consumismo romântico. Um homem rico no
Egito antigo jamais teria sonhado em resolver uma crise de relacionamento
levando a esposa para uma viagem à Babilônia. Em vez disso, ele talvez
construísse para ela a tumba suntuosa que ela sempre quis.
Como a elite do Egito antigo, a maioria das pessoas na maioria das
culturas dedica a vida a construir pirâmides. Só os nomes, as formas e os
tamanhos dessas pirâmides mudam de uma cultura para outra. Elas podem
assumir a forma, por exemplo, de uma casa de campo com piscina e grama
sempre verde, ou uma bela cobertura com uma vista invejável. Poucas
questionam os mitos que nos levam a desejar a pirâmide.
c. A ordem imaginada é intersubjetiva. Mesmo que, por um esforço sobre-
humano, eu consiga livrar meus desejos pessoais das garras da ordem imaginada,
sou só uma pessoa. Para mudar a ordem imaginada, preciso convencer milhões

de estranhos a cooperarem comigo, pois a ordem imaginada não é uma ordem
subjetiva que só existe na minha imaginação – é, antes, uma ordem
intersubjetiva, que existe na imaginação partilhada de milhares e milhões de
pessoas.
Para entender isso, precisamos compreender a diferença entre “objetivo”,
“subjetivo” e “intersubjetivo”.
Um fenômeno objetivo existe independentemente da consciência humana
e das crenças humanas. A radioatividade, por exemplo, não é um mito. Emissões
radioativas ocorriam muito antes de serem descobertas e são perigosas ainda que
as pessoas não acreditem nelas. Marie Curie, uma das pessoas que descobriram a
radioatividade, não sabia, durante seus longos anos estudando materiais
radioativos, que eles pudessem causar danos a seu corpo. Embora não
acreditasse que a radioatividade pudesse matá-la, ainda assim morreu de anemia
aplástica, uma doença causada pela exposição excessiva a materiais radioativos.
Subjetivo é algo que existe dependendo da consciência e das crenças de
um único indivíduo. Desaparece ou muda se aquele indivíduo em particular
mudar suas crenças. Muitos, quando crianças, acreditam na existência de um
amigo imaginário que é invisível e inaudível para o resto do mundo. O amigo
imaginário existe unicamente na consciência subjetiva da criança e, quando a
criança cresce e deixa de acreditar nele, ele desaparece.
Intersubjetivo é algo que existe na rede de comunicação ligando a
consciência subjetiva de muitos indivíduos. Se um único indivíduo mudar suas
crenças, ou mesmo morrer, será de pouca importância. No entanto, se a maioria
dos indivíduos na rede morrer ou mudar suas crenças, o fenômeno intersubjetivo
se transformará ou desaparecerá. Fenômenos intersubjetivos não são fraudes
malévolas nem charadas insignificantes. Eles existem de uma maneira diferente
de fenômenos físicos como a radioatividade, mas seu impacto no mundo ainda
pode ser gigantesco. Muitas das forças mais importantes da história são
intersubjetivas: leis, dinheiro, deuses, nações.

A Peugeot, por exemplo, não é o amigo imaginário do CEO da Peugeot. A
empresa existe na imaginação partilhada de milhões de pessoas. O CEO acredita
na existência da empresa porque os diretores também acreditam nisso, bem
como os advogados da empresa, as secretárias no escritório ao lado, os caixas no
banco, os corretores na bolsa de valores e os revendedores de automóveis da
França à Austrália. Se o CEO sozinho de repente deixasse de acreditar na
existência da Peugeot, ele seria levado imediatamente ao hospital psiquiátrico
mais próximo e outra pessoa ocuparia seu cargo.
De maneira similar, o dólar, os direitos humanos e os Estados Unidos da
América existem na imaginação partilhada de bilhões de pessoas, e um indivíduo
sozinho não pode ameaçar sua existência. Se eu, sozinho, deixasse de acreditar
no dólar, nos direitos humanos ou nos Estados Unidos, não faria muita diferença.
Essas ordens imaginadas são intersubjetivas, de modo que para mudá-las
precisamos mudar simultaneamente a consciência de bilhões de pessoas, o que
não é fácil. Uma mudança de tal magnitude só pode ser alcançada com a ajuda
de uma organização complexa, como um partido político, um movimento
ideológico ou um culto religioso. No entanto, para construir tais organizações
complexas, é necessário convencer muitos estranhos a cooperarem uns com os
outros. E isso só acontecerá se esses estranhos acreditarem em alguns mitos
partilhados. Daí decorre que para mudar uma ordem imaginada existente
precisamos primeiro acreditar em uma ordem imaginada alternativa.
Para desmantelar a Peugeot, por exemplo, precisamos imaginar algo mais
poderoso, como o sistema jurídico francês. Para desmantelar o sistema jurídico
francês, precisamos imaginar algo ainda mais poderoso, como o Estado francês.
E, se desejarmos desmantelar isso também, teremos de imaginar algo ainda mais
poderoso.
Não há como escapar à ordem imaginada. Quando derrubamos os muros
da nossa prisão e corremos para a liberdade, estamos, na verdade, correndo para
o pátio mais espaçoso de uma prisão maior.

7
Sobrecarga de memória
A 
EVOLUÇÃO
 
NÃO
 
DOTOU
 
OS
 
HUMANOS
 
COM
 
A
 
CAPACIDADE
 
DE
 
JOGAR
 
FUTEBOL
. É
verdade, produziu pernas para chutar, cotovelos para cometer faltas e bocas para
xingar, mas tudo o que isso nos permite fazer é, talvez, praticar chutes de pênalti
sozinhos. Para participar de um jogo com estranhos que encontramos no pátio da
escola em uma tarde qualquer, precisamos não só trabalhar em conjunto com dez
companheiros de equipe que possivelmente nunca encontramos antes como
também saber que os onze jogadores do time oposto estão jogando conforme as
mesmas regras. Outros animais que se envolvem em agressão ritualizada com
estranhos o fazem em grande parte por instinto – cachorrinhos do mundo inteiro
têm as regras da brincadeira de luta gravadas em seus genes. Mas os
adolescentes humanos não têm genes para o futebol. E, no entanto, podem jogar
com completos estranhos porque todos aprenderam um conjunto idêntico de
ideias sobre futebol. Essas ideias são totalmente imaginárias, mas, se todos as
conhecem, podemos jogar.
O mesmo se aplica, em uma escala maior, a reinos, igrejas e redes de
comércio, com uma diferença importante. As regras do futebol são relativamente
simples e concisas, como as que são necessárias para a cooperação em um bando
de caçadores-coletores ou em uma pequena aldeia. Cada jogador pode armazená-
las facilmente no cérebro e ainda ter espaço para canções, imagens e listas de
compras. Mas grandes sistemas de cooperação que envolvem não 22, mas
milhares ou mesmo milhões de seres humanos requerem o manuseio e o
armazenamento de quantidades enormes de informação, muito mais do que um
único cérebro humano pode conter e processar.
As grandes sociedades encontradas em algumas outras espécies, como

formigas e abelhas, são estáveis e resilientes porque a maior parte das
informações de que necessitam para se sustentar está codificada no genoma. A
larva de uma abelha melífera pode, por exemplo, crescer para se tornar rainha ou
operária, dependendo de com que é alimentada. Seu DNA programa os
comportamentos necessários para qualquer papel que ela possa vir a
desempenhar na vida. As colmeias podem ser estruturas sociais muito
complexas, contendo muitos tipos diferentes de abelhas-operárias – tais como
campeiras, nutrizes e faxineiras. Mas, até agora, os pesquisadores não
conseguiram identificar abelhas advogadas. As abelhas não precisam de
advogados, porque não existe o risco de elas esquecerem ou tentarem violar a
constituição da colmeia. As rainhas não roubam das abelhas-faxineiras seu
alimento e nunca entram em greve exigindo melhores salários.
Mas os humanos fazem coisas desse tipo o tempo todo. Uma vez que a
ordem social dos sapiens é imaginada, os humanos não conseguem preservar as
informações cruciais para administrá-la simplesmente fazendo cópias de seu
DNA e transmitindo estas a seus descendentes. É preciso fazer um esforço
consciente para sustentar leis, costumes, procedimentos e maneiras, do contrário,
a ordem social rapidamente entraria em colapso. Por exemplo, o rei Hamurabi
decretou que as pessoas são divididas em superiores, comuns e escravos.
Diferentemente do sistema de classes da colmeia, essa não é uma divisão natural
– não existe nenhum vestígio disso no genoma humano. Se os babilônios não se
lembrassem dessa “verdade”, sua sociedade teria deixado de funcionar. De
maneira similar, quando Hamurabi transmitiu seu DNA a seus descendentes, não
deixou codificada a regra de que, se um homem superior matasse uma mulher
comum, deveria pagar 30 siclos de prata. Hamurabi teve de instruir seus filhos
nas leis do império, e seus filhos e netos tiveram de fazer o mesmo.
Os impérios geram quantidades enormes de informação. Além das leis, os
impérios precisam manter registro de transações e impostos, inventários de
suprimentos militares e navios mercantes e calendários de festividades e vitórias.

Durante milhões de anos, as pessoas armazenaram informações em um único
lugar: o cérebro. Infelizmente, o cérebro humano não é um bom dispositivo de
armazenamento para bancos de dados do tamanho de impérios por três razões
principais.
A primeira razão é que sua capacidade é limitada. É verdade que algumas
pessoas têm memória impressionante, e em tempos antigos havia profissionais
da memória que podiam guardar na cabeça a topografia de províncias inteiras e
os códigos jurídicos de Estados inteiros. No entanto, há um limite que nem
mesmo os mestres da mnemônica conseguem transcender. Um advogado poderia
saber de memória todo o código jurídico do estado de Massachusetts, mas não os
detalhes de cada procedimento jurídico que aconteceu em Massachusetts dos
julgamentos das bruxas de Salém em diante.
A segunda razão é que os humanos morrem, e seu cérebro morre com eles.
Toda informação armazenada em um cérebro será apagada em menos de um
século. É possível, é claro, transmitir memórias de um cérebro para outro, mas,
depois de algumas transmissões, a informação tende a ser deturpada ou se
perder.
A terceira razão, e a mais importante, é que o cérebro humano foi adaptado
para armazenar e processar apenas determinados tipos de informação. Para
sobreviver, os antigos caçadores-coletores tinham de lembrar as formas, as
características e os padrões de comportamento de milhares de espécies de
plantas e de animais. Eles tinham de lembrar que um cogumelo amarelo
enrugado crescendo no outono debaixo de um olmeiro é, muito provavelmente,
venenoso, ao passo que um cogumelo de aspecto similar crescendo no inverno
debaixo de um carvalho é um bom remédio para dor de estômago. Os caçadores-
coletores também precisavam ter em mente as opiniões e as relações das várias
dezenas de membros do bando. Se Lucy precisasse da ajuda de um membro do
bando para fazer John parar de molestá-la, era importante que se lembrasse que
na semana anterior John brigou com Mary, que, portanto, seria uma aliada

provável e entusiasta. Consequentemente, as pressões evolutivas adaptaram o
cérebro humano para armazenar quantidades imensas de informações botânicas,
zoológicas, topográficas e sociais.
Mas quando, depois da Revolução Agrícola, começaram a aparecer
sociedades particularmente complexas, um novo tipo de informação se tornou
vital: os números. Os caçadores-coletores nunca precisaram lidar com grandes
quantidades de dados matemáticos. Nenhum caçador-coletor precisava lembrar,
por exemplo, a quantidade de frutas em cada árvore na floresta, de modo que o
cérebro humano não se adaptou para armazenar e processar números. Mas, para
manter um reino grande, dados matemáticos eram fundamentais. Nunca foi
suficiente criar leis e contar histórias sobre deuses guardiães. Também era
preciso cobrar impostos. Para arrecadar impostos de centenas de milhares de
pessoas, era fundamental recolher dados sobre a renda e as posses das pessoas;
dados sobre os pagamentos realizados; dados sobre atrasos, dívidas e multas;
dados sobre descontos e isenções. Isso somava milhões de dados, que tinham de
ser armazenados e processados. Sem essa capacidade, o Estado jamais saberia de
que recursos dispunha e que recursos adicionais poderia obter. Quando
confrontado com a necessidade de memorizar, lembrar e manipular todos esses
números, o cérebro da maioria dos humanos se sobrecarregava ou ficava
letárgico.
Essa limitação mental restringia severamente o tamanho e a complexidade
dos coletivos humanos. Quando a quantidade de pessoas e propriedades em
determinada sociedade ultrapassava um limite crítico, passava a ser necessário
armazenar e processar grandes quantidades de dados matemáticos. Como o
cérebro humano não era capaz de fazer isso, o sistema ruía. Durante milhares de
anos após a Revolução Agrícola, as redes sociais humanas permaneceram
relativamente pequenas e simples.
Os primeiros a superar o problema foram os antigos sumérios, que viviam
no sul da Mesopotâmia. Lá, um sol abrasador banhando planícies lamacentas e

férteis produziu colheitas fartas e cidades prósperas. Conforme o número de
habitantes cresceu, também aumentou a quantidade de informações requeridas
para coordenar seus assuntos. Entre os anos 3500 e 3000 a.C., alguns gênios
sumérios desconhecidos inventaram um sistema para armazenar e processar
informações fora do cérebro concebido especialmente para lidar com grandes
quantidades de dados matemáticos. Com isso, os sumérios libertaram sua ordem
social das limitações do cérebro humano, abrindo caminho para o surgimento de
cidades, reinos e impérios. O sistema de processamento de dados inventado
pelos sumérios é chamado “escrita”.
Assinado, Kushim
A escrita é um método para armazenar informações por meio de símbolos
materiais. O sistema de escrita sumério fez isso combinando dois tipos de
símbolos, que eram gravados em pequenas tábuas de argila. Um tipo de símbolo
representava os números. Havia símbolos para 1, 10, 60, 600, 3600 e 36000 (os
sumérios usavam uma combinação de sistemas numéricos de base 6 e de base
10. Seu sistema de base 6 nos deixou vários legados importantes, como a divisão
do dia em 24 horas e do círculo em 360 graus). O outro tipo de símbolo
representava pessoas, animais, mercadorias, territórios, datas e assim por diante.
Ao combinar ambos os tipos de símbolos, os sumérios foram capazes de
preservar muito mais dados do que qualquer cérebro humano poderia se lembrar
ou qualquer cadeia de DNA poderia codificar.
Nesse estágio inicial, a escrita era limitada a fatos e números. O grande
romance sumério, se é que existiu algum, nunca foi gravado em tábuas de argila.
A escrita consumia tempo, e o público leitor era diminuto, de modo que ninguém
via razão alguma para usá-la para outro propósito que não o registro de

informações essenciais. Se procuramos as primeiras palavras de sabedoria vindas
de nossos ancestrais, há 5 mil anos, é melhor nos prepararmos para uma grande
decepção. As primeiras mensagens que nossos ancestrais deixaram foram do
tipo: “29.086 medidas cevada 37 meses Kushim”. A leitura mais provável dessa
frase é a seguinte: “Um total de 29.086 medidas de cevada foram recebidas no
decurso de 37 meses. Assinado, Kushim”. Infelizmente, os primeiros textos de
história não contêm reflexões filosóficas, poesias, lendas, leis ou triunfos reais.
São documentos econômicos monótonos, registrando o pagamento de impostos,
a acumulação de dívidas e títulos de propriedades.
 
13. Tábua de argila com um texto administrativo da cidade de Uruk, 
c.
 3400-3000 a.C. A tábua
aparentemente registra um total de 29.086 medidas de cevada recebido por Kushim ao longo de 37
meses. “Kushim” pode ser o título genérico de um funcionário público ou o nome de um indivíduo em
particular. Se Kushim foi mesmo uma pessoa, talvez seja o primeiro indivíduo na história cujo nome
conhecemos! Todos os nomes usados nos estágios antigos da história humana – os neandertais, os
natufianos, a caverna de Chauvet, Göbekli Tepe – são invenções modernas. Não temos ideia de como
os construtores de Göbekli Tepe batizaram o lugar. Com o surgimento da escrita, começamos a ouvir
a história da boca de seus protagonistas. Ao designá-lo, os vizinhos de Kushim podem ter na verdade
gritado “Kushim!”. É revelador que o primeiro nome registrado na história pertença a um contador,
e não a um profeta, poeta ou grande conquistador.
1
Apenas um outro tipo de texto sobreviveu desses dias antigos, e é ainda
menos empolgante: listas de palavras, copiadas repetidas vezes por escribas
aprendizes como exercício. Mesmo que um estudante entediado quisesse

escrever alguns de seus poemas em vez de uma cópia de um recibo de compra e
venda, ele não poderia fazer isso. Em seus primórdios, o sistema de escrita
sumério era parcial, e não completo. Um sistema de escrita completo é um
sistema de símbolos materiais que pode representar de maneira mais ou menos
fiel a linguagem falada. Pode, portanto, expressar tudo que as pessoas podem
dizer, inclusive poesia. Um sistema de escrita parcial, por outro lado, é um
sistema de símbolos materiais que só pode representar determinados tipos de
informação, pertencentes a um campo de atividade limitado. O latim, os
hieróglifos do antigo Egito e o braile são sistemas de escrita completos. Pode-se
usá-los para escrever registros de impostos, poemas de amor, livros de história,
receitas de culinária e leis empresariais. Já o primeiro sistema de escrita sumério,
assim como as notações musicais e os símbolos matemáticos modernos, é um
sistema de escrita parcial. Você pode usar símbolos matemáticos para fazer
cálculos, mas não pode usá-los para escrever poemas de amor.
 
O sistema de escrita parcial não pode expressar todo o espectro de uma língua falada, mas pode
expressar coisas que estão fora do escopo da língua falada. Sistemas de escrita parciais como as
notações matemáticas e sumérias não podem ser usados para escrever poesia, mas podem manter
registros contábeis de maneira muito eficaz.
Não incomodava os sumérios o fato de que seu sistema de escrita não era
apropriado para escrever poesia. Eles não o inventaram para copiar a língua

falada, e sim para fazer coisas que a língua falada não conseguia fazer. Houve
algumas culturas, como as dos Andes pré-colombianos, que usaram apenas
sistemas de escrita parciais durante toda a sua história, sem se deixar abalar pelas
limitações de seus sistemas de escrita e sem sentir necessidade alguma de uma
versão completa. O sistema de escrita andino era muito diferente de seu
equivalente sumério. De fato, era tão diferente que muitas pessoas afirmariam
que nem sequer era um sistema de escrita. Não era registrado em tábuas de argila
ou pedaços de papel. Em vez disso, era registrado por meio de nós atados em
cordas coloridas chamadas quipos. Cada quipo consistia de muitas cordas de
cores distintas, feitas de lã ou de algodão. Em cada corda, atavam-se vários nós
em diferentes lugares. Um único quipo podia conter centenas de cordas e
milhares de nós. Ao combinar diferentes nós em diferentes cordas com
diferentes cores, era possível registrar grandes quantidades de dados
matemáticos referentes, por exemplo, à arrecadação de impostos e ao registro de
propriedades.
2
Durante centenas, talvez milhares de anos, os quipos foram essenciais para
o negócio de cidades, reinos e impérios.
3
 Eles alcançaram todo seu potencial sob
o Império Inca, que governou 10-12 milhões de pessoas e abarcou toda a área do
Peru, Equador e Bolívia, bem como pedaços do Chile, da Argentina e da
Colômbia. Graças aos quipos, os incas puderam salvar e processar grandes
quantidades de dados, sem os quais não teriam sido capazes de manter o
complexo maquinário administrativo que um império desse tamanho requer.
De fato, os quipos eram tão eficazes e precisos que, nos primeiros anos
após a conquista espanhola da América do Sul, os próprios espanhóis
empregaram esse sistema no trabalho de administrar seu novo império. O
problema era que os espanhóis não sabiam como registrar e ler quipos, o que os
tornava dependentes dos profissionais locais. Os novos governantes do
continente perceberam que isso os colocava em uma posição difícil – os nativos
especialistas em quipos poderiam facilmente enganar seus senhores. Por isso,

uma vez que o domínio da Espanha estava mais consolidado, os quipos foram
desativados e os registros do novo império foram mantidos totalmente em latim
e numerais. Pouquíssimos quipos sobreviveram à ocupação espanhola, e a
maioria dos que restaram são indecifráveis, já que, infelizmente, a arte de ler
quipos se perdeu.
 
14. Um quipo andino datando do século XII.
As maravilhas da burocracia
Os habitantes da Mesopotâmia passaram a querer registrar coisas que não apenas
os monótonos dados matemáticos. Entre 3000 e 2500 a.C., mais e mais símbolos
foram acrescentados ao sistema sumério, transformando-o progressivamente em
um sistema de escrita completo que hoje chamamos de cuneiforme. Em 2500
a.C., reis usavam a escrita cuneiforme para emitir decretos, sacerdotes a usavam
para registrar oráculos e cidadãos menos elevados a usavam para escrever cartas
pessoais. Aproximadamente na mesma época, os egípcios desenvolveram um
sistema completo chamado escrita hieroglífica. Outros sistemas de escrita

completos foram desenvolvidos na China por volta de 1200 a.C. e na América
Central por volta de 1000-500 a.C.
Desses centros iniciais, os sistemas de escrita completos se espalharam por
toda parte, assumindo várias novas formas e novas tarefas. As pessoas
começaram a escrever poesia, livros de história, romances, dramas, profecias e
livros de culinária. Mas a tarefa mais importante da escrita continuou sendo o
armazenamento de pacotes de dados matemáticos, e essa tarefa continuou sendo
prerrogativa dos sistemas de escrita parciais. A Bíblia hebraica, a Ilíada grega, o
Mahabharata hindu e o Tipitaka budista, todos começaram como obras orais. Por
muitas gerações, foram transmitidos oralmente, e teriam continuado assim se a
escrita jamais tivesse sido inventada. Mas os registros de impostos e burocracias
complexas nasceram junto com o sistema de escrita parcial e permanecem
inexoravelmente unidos, como gêmeos siameses, até os dias de hoje – pense nas
entradas crípticas em planilhas e bases de dados computadorizadas.
À medida que cada vez mais coisas eram escritas e, em especial, que os
arquivos administrativos cresciam, atingindo enormes proporções, novos
problemas surgiam. As informações armazenadas no cérebro de uma pessoa são
fáceis de acessar. Meu cérebro armazena bilhões de dados, mas eu posso
rapidamente, quase instantaneamente lembrar o nome da capital da Itália, em
seguida lembrar o que fiz em 11 de setembro de 2001 e então reconstruir o
caminho que vai da minha casa à Universidade Hebraica em Jerusalém.
Exatamente como o cérebro faz isso continua sendo um mistério, mas todos
sabemos que o sistema cerebral de acesso de informações é incrivelmente eficaz,
a não ser quando você está tentando lembrar onde colocou as chaves do carro.
Mas como encontrar e recuperar informações armazenadas em cordas de
quipos ou em tábuas de argila? Se você tiver apenas dez tábuas ou uma centena
de tábuas, isso não é um problema. Mas e se tiver acumulado milhares delas,
como fez um dos contemporâneos de Hamurabi, o rei Zimri-Lim, de Mari?
Imagine por um instante que estamos em 1776 a.C. Dois habitantes de

Mari estão brigando pela posse de um campo de trigo. Jacó insiste que comprou
o campo de Esaú há 30 anos. Esaú retorque que, na verdade, ele alugou o campo
de Jacó por um período de 30 anos e que agora, findo o prazo, o quer de volta.
Eles gritam e discutem e começam a empurrar um ao outro antes de perceber que
podem resolver a disputa indo ao arquivo real, onde estão guardados as
escrituras e os recibos de compra e venda que se aplicam a todas as propriedades
do reino. Ao chegar ao arquivo, eles são transferidos de um oficial a outro.
Esperam, tomam vários chás, são orientados a voltar no dia seguinte e acabam
sendo conduzidos por um funcionário queixoso para procurar a tábua de argila
em questão. O funcionário abre uma porta e os leva a uma sala enorme, forrada
do chão ao teto com milhares de tábuas de argila. Não é de admirar que o
funcionário está de cara feia. Como se espera que ele localize a escritura do
campo de trigo disputado registrada há 30 anos? Mesmo que a encontre, como
será capaz de verificar a informação para garantir que o documento de 30 anos
atrás é o último relacionado ao campo em questão? Se não puder encontrá-la,
isso prova que Esaú nunca vendeu nem alugou o campo? Ou simplesmente que o
documento se perdeu, ou foi danificado quando uma chuva gotejou no arquivo?
Claramente, o mero ato de gravar um documento em argila não é
suficiente para garantir um processamento de dados eficaz, preciso e
conveniente. Isso requer métodos de organização como catálogos, métodos de
reprodução como fotocopiadoras, métodos de acesso rápido e preciso como
algoritmos de computador, e bibliotecários pedantes (mas, com sorte, solícitos)
que saibam usar essas ferramentas.
Inventar tais métodos se mostrou muito mais difícil do que inventar a
escrita. Muitos sistemas de escrita se desenvolveram de maneira independente
em culturas distantes umas das outras no tempo e no espaço. A cada década os
arqueólogos descobrem mais alguns sistemas de escrita esquecidos. Alguns deles
podem se revelar ainda mais antigos do que os arranhões sumérios em argila.
Mas a maioria não passa de curiosidades, porque quem os inventou não