brasileiro médio no Rio de Janeiro tinha muito menos probabilidade de morrer
por mãos humanas do que o ianomâmi médio. Os ianomâmis são uma sociedade
agrícola de pequenas aldeias dispersas nas profundezas da floresta amazônica,
sem exército, polícia ou prisões. Estudos antropológicos indicaram que de um
quarto a metade dos ianomâmis acaba morrendo em conflitos violentos por
propriedades, mulheres ou prestígio.
7
Retirada imperial
É, talvez, controverso se a violência no interior dos Estados aumentou ou
diminuiu desde 1945. O que ninguém pode negar é que a violência internacional
atingiu o menor índice de todos os tempos. Possivelmente o exemplo mais óbvio
é o colapso dos impérios europeus. Ao longo da história, os impérios esmagaram
rebeliões com mão de ferro, e, quando seu dia chegara, um império em
decadência usava de todo o seu poder para se salvar, normalmente afundando em
um banho de sangue. Sua derrocada final levava, no mais das vezes, à anarquia e
a guerras de sucessão. Desde 1945, a maioria dos impérios optou por uma
retirada precoce e pacífica. Seu processo de colapso se tornou relativamente
rápido, calmo e ordenado.
Em 1945, a Grã-Bretanha governava um quarto do globo. Trinta anos
depois, governava apenas algumas pequenas ilhas. Nesse período, se retirou da
maioria de suas colônias de maneira pacífica e ordenada. Embora em alguns
lugares, como a Malásia e o Quênia, os britânicos tenham tentado permanecer
pela força das armas, na maioria dos lugares eles aceitaram o fim do império
com um suspiro, e não com um ataque de fúria. Concentraram seus esforços não
em manter o poder, mas em transferi-lo da maneira mais tranquila possível. Pelo
menos parte dos elogios geralmente feitos a Mahatma Gandhi por seu credo não

violento se deve, na verdade, ao Império Britânico. Apesar de muitos anos de
luta cruel e quase sempre violenta, quando o Raj chegou ao fim os indianos não
precisaram enfrentar os britânicos nas ruas de Délhi e de Calcutá. O lugar do
império foi tomado por uma porção de Estados independentes, a maioria dos
quais desde então desfrutou de fronteiras estáveis e, durante a maior parte do
tempo, viveu em paz com seus vizinhos. É verdade, dezenas de milhares de
pessoas pereceram nas mãos do Império Britânico ameaçado, e em vários focos
de tensão sua retirada levou à eclosão de conflitos étnicos que cobraram centenas
de milhares de vidas (em particular, na Índia). Mas, quando comparada à média
histórica no longo prazo, a retirada britânica foi um exemplo de paz e ordem. O
Império Francês foi mais teimoso. Seu colapso envolveu ações de retaguarda
sangrentas no Vietnã e na Argélia que custaram centenas de milhares de vidas.
Mas os franceses também se retiraram do restante de seus domínios de forma
rápida e pacífica, deixando para trás Estados ordenados, em vez de um caótico
salve-se quem puder.
O colapso soviético em 1989 foi ainda mais pacífico, apesar da eclosão de
conflitos étnicos nos Bálcãs, no Cáucaso e na Ásia Central. Em nenhum
momento anterior um império tão poderoso desapareceu de forma tão rápida e
pacífica. O Império Soviético de 1989 não havia sofrido nenhuma derrota militar
exceto no Afeganistão, nenhuma invasão externa, nenhuma rebelião, nem
mesmo campanhas de desobediência civil em grande escala ao estilo das
promovidas por Martin Luther King. Os sovietes ainda tinham milhões de
soldados, dezenas de milhares de tanques e aviões, e armas nucleares suficientes
para exterminar toda a humanidade várias vezes. O Exército Vermelho e os
outros exércitos do Pacto de Varsóvia permaneceram leais. Se o último
governante soviético, Mikhail Gorbachev, tivesse dado a ordem, o Exército
Vermelho teria aberto fogo sobre as massas subjugadas.
Mas a elite soviética e os regimes comunistas na maior parte da Europa
Oriental (a Romênia e a Sérvia foram exceções) escolheram não usar nem

mesmo uma fração minúscula desse poder militar. Quando seus membros
perceberam que o comunismo estava falido, renunciaram ao uso da força,
admitiram seu fracasso, fizeram as malas e foram para casa. Gorbachev e seus
colegas desistiram, sem lutar, não só das conquistas soviéticas da Segunda
Guerra Mundial como também das conquistas czaristas, muito mais antigas, no
Báltico, na Ucrânia, no Cáucaso e na Ásia Central. É assustador pensar no que
poderia ter acontecido se Gorbachev tivesse se comportado como a liderança
sérvia – ou como os franceses na Argélia.
Pax Atomica
Os Estados independentes que vieram depois desses impérios tinham um nítido
desinteresse por guerras. Com pouquíssimas exceções, desde 1945 eles já não
invadem outros Estados para conquistá-los e anexá-los. Tais conquistas foram o
feijão com arroz da história política desde tempos imemoriais. Foi assim que a
maioria dos grandes impérios se estabeleceu e que a maioria dos governantes e
suas populações esperavam que as coisas continuassem. Mas campanhas de
conquista como as dos romanos, mongóis e otomanos não podem ocorrer em
nenhum lugar do mundo. Desde 1945, nenhum país independente reconhecido
pela ONU foi conquistado e varrido do mapa. Guerras internacionais limitadas
ainda ocorrem de tempos em tempos, e milhões ainda morrem em guerras, mas
guerras não são a norma.
Muitas pessoas acreditam que o desaparecimento de guerras internacionais
é um fenômeno exclusivo das democracias ricas da Europa Ocidental. Na
verdade, a paz chegou à Europa depois que prevaleceu em outras partes do
mundo. Assim, as últimas guerras internacionais sérias entre países sul-
americanos foram a guerra de 1941 entre o Peru e o Equador e a Guerra do

Chaco (entre a Bolívia e o Paraguai), de 1932 a 1935. E antes disso não houve
uma guerra séria entre países sul-americanos desde 1879-1884, com o Chile de
um lado e a Bolívia e o Peru do outro.
Raramente pensamos no mundo árabe como particularmente pacífico.
Mas, desde que os árabes conquistaram a independência, só uma vez um deles
planejou uma invasão de outro em grande escala (a invasão iraquiana do Kuwait
em 1990). Houve algumas disputas por fronteiras (por exemplo, entre a Síria e a
Jordânia em 1970), muitas intervenções armadas nos assuntos do outro (por
exemplo, da Síria no Líbano), uma série de guerras civis (Argélia, Iêmen, Líbia)
e um sem-número de golpes e revoltas. Mas não houve nenhuma guerra
internacional em grande escala entre os Estados árabes exceto a Guerra do
Golfo. Mesmo se ampliarmos o escopo para incluir todo o mundo muçulmano,
só encontraremos mais um exemplo, a guerra entre o Irã e o Iraque. Não houve
nenhuma guerra entre a Turquia e o Irã, entre o Paquistão e o Afeganistão ou
entre a Indonésia e a Malásia.
Na África, a situação é menos otimista. Mas, mesmo nesse continente, a
maioria dos conflitos são guerras civis e golpes. Desde que os Estados africanos
conquistaram a independência nos anos 1960 e 1970, pouquíssimos países
invadiram outros na esperança de conquistá-los.
Houve períodos de calma relativa antes, como, por exemplo, na Europa
entre 1871 e 1914, mas sempre terminaram mal. Mas desta vez é diferente, pois
paz de verdade não é mera ausência de guerra; paz de verdade é quando uma
guerra é implausível. Nunca houve paz de verdade no mundo. Entre 1871 e
1914, uma guerra europeia era uma eventualidade plausível, e a expectativa de
guerra dominava o pensamento de exércitos, políticos e cidadãos comuns. Esse
presságio é válido para todos os outros períodos pacíficos na história. Uma lei
férrea da política internacional decretava: “Para cada dois regimes políticos
próximos, há um cenário plausível que os fará entrar em guerra um contra o
outro no intervalo de um ano”. Essa lei da selva esteve em vigor na Europa do

fim do século XIX, na Europa medieval, na China antiga e na Grécia clássica. Se
Esparta e Atenas estavam em paz em 450 a.C., havia um cenário plausível de
que estariam em guerra antes de 449 a.C.
Hoje, a humanidade subverteu a lei da selva. Finalmente, há paz de
verdade, e não só ausência de guerra. Para a maioria dos Estados, não há
nenhum cenário plausível levando a um conflito em grande escala no intervalo
de um ano. O que poderia levar a uma guerra em grande escala entre a Alemanha
e a França no ano que vem? Ou entre a China e o Japão? Ou entre o Brasil e a
Argentina? Alguns conflitos menores por fronteiras poderiam ocorrer, mas
somente um cenário verdadeiramente apocalíptico poderia resultar em uma
guerra em grande escala à moda antiga entre os países citados em 2015, com
divisões armadas argentinas avançando até o Rio de Janeiro e bombardeios de
saturação brasileiros pulverizando as redondezas de Buenos Aires. Guerras desse
tipo talvez ainda possam eclodir no ano que vem entre vários pares de Estados,
por exemplo, entre Israel e a Síria, a Etiópia e Eritreia, ou os Estados Unidos e o
Irã, mas essas são apenas exceções que provam a regra.
É claro que essa situação pode mudar no futuro e, visto em retrospectiva, o
mundo de hoje pode parecer incrivelmente ingênuo. Mas, de uma perspectiva
histórica, nossa própria ingenuidade é fascinante. Nunca antes a paz foi tão
predominante a ponto de as pessoas não conseguirem sequer imaginar a guerra.
Os estudiosos procuraram explicar esses felizes avanços em mais livros e
artigos do que uma pessoa estará disposta a ler, e eles identificaram vários
fatores que contribuíram para isso. Em primeiro lugar, e o mais importante, o
preço da guerra aumentou drasticamente. O Prêmio Nobel da Paz definitivo
deveria ter sido dado a Robert Oppenheimer e seus colegas que criaram a bomba
atômica. As armas nucleares transformaram as guerras entre superpotências em
suicídio coletivo e tornaram impossível procurar a dominação mundial pela força
das armas.
Em segundo lugar, embora o preço da guerra tenha disparado, seus lucros

diminuíram. Durante a maior parte da história, os regimes políticos puderam
enriquecer por meio de pilhagens ou da anexação de territórios inimigos. A
maior parte das riquezas consistia de coisas materiais, como campos, gado,
escravos e ouro, de modo que era fácil roubá-la ou ocupá-la. Hoje, a riqueza
consiste principalmente de capital humano e know-how organizacional. Em
consequência, é difícil pilhá-la ou conquistá-la por força militar.
Considere a Califórnia. Inicialmente, sua riqueza consistia de minas de
ouro, mas hoje consiste de silício e celuloide – o vale do Silício e as colinas de
celuloide de Hollywood. O que aconteceria se os chineses planejassem uma
invasão armada à Califórnia, enviassem 1 milhão de soldados às praias de São
Francisco e atacassem o interior? Eles ganhariam pouco. Não há minas de silício
no vale do Silício. A riqueza reside na mente dos engenheiros do Google e nos
roteiristas, diretores e magos dos efeitos especiais de Hollywood, que estariam
no primeiro avião para Bangalore ou Mumbai muito antes de os tanques chineses
avançarem pela Sunset Boulevard. Não é coincidência que as poucas guerras
internacionais em grande escala que ainda acontecem no mundo, como a invasão
iraquiana no Kuwait, ocorrem em lugares em que a riqueza é a antiquada riqueza
material. Os xeiques do Kuwait puderam fugir para o exterior, mas os campos de
petróleo continuavam lá, e foram ocupados.
Enquanto a guerra se tornou menos lucrativa, a paz se tornou mais
lucrativa do que nunca. Nas economias agrícolas tradicionais, o comércio em
longas distâncias e o investimento internacional eram secundários. Em
consequência, a paz trazia poucos lucros, a não ser os de evitar os custos de uma
guerra. Se, em 1400, a Inglaterra e a França estavam em paz, os franceses não
tinham de pagar impostos de guerra onerosos e sofrer invasões inglesas
destrutivas, mas, fora isso, a paz não beneficiava seus bolsos. Nas economias
capitalistas modernas, o comércio e os investimentos internacionais se tornaram
de suma importância. A paz, portanto, traz dividendos inigualáveis. Contanto
que a China e os Estados Unidos estejam em paz, os chineses podem prosperar

vendendo produtos aos Estados Unidos, negociando em Wall Street e recebendo
investimentos norte-americanos.
Por último, mas não menos importante, ocorreu uma mudança tectônica na
política cultural global. Muitas elites na história – líderes hunos, nobres vikings e
sacerdotes astecas, por exemplo – viam a guerra como algo positivo. Outras a
viam como nociva, mas inevitável, sendo melhor, portanto, usá-la em vantagem
própria. Quanto à nossa, é a primeira vez na história em que o mundo é
dominado por uma elite que ama a paz – políticos, empresários, intelectuais e
artistas que genuinamente veem a guerra como maléfica e evitável. (Houve
pacifistas no passado, como os primeiros cristãos, mas, nas raras ocasiões em
que conquistaram poder, eles tenderam a esquecer a ideia de “oferecer a outra
face”.)
Há um ciclo de retroalimentação positivo entre todos esses quatro fatores.
A ameaça de um holocausto nuclear promove o pacifismo; quando o pacifismo
se espalha, a guerra recua e o comércio floresce; e o comércio aumenta os lucros
da paz e os custos da guerra. Com o tempo, esse ciclo cria mais um obstáculo à
guerra, que pode acabar se mostrando o mais importante de todos. A rede cada
vez mais rígida de conexões internacionais corrói a independência da maioria
dos países, diminuindo a chance de que um deles possa, sozinho, começar uma
guerra. A maioria dos países já não se envolve em guerras de grande escala pela
simples razão de que já não são independentes. Embora os cidadãos em Israel,
na Itália, no México ou na Tailândia possam alimentar ilusões de independência,
o fato é que seus governos não podem conduzir políticas econômicas ou externas
independentes, e certamente são incapazes de iniciar e conduzir uma guerra em
grande escala por conta própria. Conforme explicado no capítulo 11, estamos
testemunhando a formação de um império global. Como os impérios anteriores,
este também impõe a paz no interior de suas fronteiras. E, considerando que suas
fronteiras abrangem o mundo inteiro, o Império Mundial, com efeito, impõe a
paz mundial.

Então, a era moderna é uma era obtusa de carnificina, guerra e opressão,
tipificada pelas trincheiras da Primeira Guerra Mundial, pela nuvem de fumaça
nuclear sobre Hiroshima e pelas manias sangrentas de Hitler e de Stalin? Ou é
uma era de paz, simbolizada pelas trincheiras nunca cavadas na América do Sul,
as nuvens de cogumelo que nunca apareceram sobre Moscou e Nova York e as
visões serenas de Mahatma Gandhi e Martin Luther King?
A resposta é uma questão de tempo. É curioso perceber com que
frequência nossa visão do passado é distorcida pelos acontecimentos dos últimos
anos. Se este capítulo tivesse sido escrito em 1945 ou 1962, provavelmente teria
sido muito mais melancólico. Como foi escrito em nossos dias, adota uma
abordagem relativamente alegre da história moderna.
Para satisfazer otimistas e pessimistas, podemos concluir dizendo que
estamos no limiar do céu e do inferno, movendo-nos nervosamente dos portões
de um para a antessala do outro. A história ainda não se decidiu sobre nosso
destino, e uma série de coincidências ainda pode nos colocar em uma ou outra
direção.
[
1
] Uma “comunidade íntima” é um grupo de pessoas que se conhecem bem e dependem umas das outras
para a sobrevivência.

19
E eles viveram felizes
para sempre
O
S
 
ÚLTIMOS
 500 
ANOS
 
TESTEMUNHARAM
 
UMA
 
SÉRIE
 
DE
 
REVOLUÇÕES
 
DE
 
TIRAR
 
O
 fôlego.
A Terra foi unida em uma única esfera histórica e ecológica. A economia cresceu
exponencialmente, e hoje a humanidade desfruta do tipo de riqueza que só
existia nos contos de fadas. A ciência e a Revolução Industrial deram à
humanidade poderes sobre-humanos e energia praticamente sem limites. A
ordem social foi totalmente transformada, bem como a política, a vida cotidiana
e a psicologia humana.
Mas somos mais felizes? A riqueza que a humanidade acumulou nos
últimos cinco séculos se traduz em contentamento? A descoberta de fontes de
energia inesgotáveis abre diante de nós depósitos inesgotáveis de felicidade?
Voltando ainda mais no tempo, os cerca de 70 milênios desde a Revolução
Cognitiva tornaram o mundo um lugar melhor para se viver? O falecido Neil
Armstrong, cuja pegada continua intacta na Lua sem vento, foi mais feliz que os
caçadores-coletores anônimos que há 30 mil anos deixaram suas marcas de mão
em uma parede na caverna de Chauvet? Se não, qual o sentido de desenvolver
agricultura, cidades, escrita, moeda, impérios, ciência e indústria?
Os historiadores raramente fazem essas perguntas. Eles não perguntam se
os cidadãos de Uruk e da Babilônia foram mais felizes que seus ancestrais
caçadores-coletores, se a ascensão do islamismo tornou os egípcios mais
satisfeitos com a vida, ou de que modo o colapso dos impérios europeus na
África influenciou a felicidade de muitos milhões de pessoas. Mas essas são as
perguntas mais importantes que podemos fazer à história. A maioria dos
programas ideológicos e políticos atuais se baseia em ideias um tanto frágeis no

que concerne à fonte real de felicidade humana. Os nacionalistas acreditam que a
autodeterminação política é essencial para a nossa felicidade. Os comunistas
postulam que todos seriam felizes sob a ditadura do proletariado. Os capitalistas
sustentam que só o livre mercado pode garantir a maior felicidade possível para
o maior número, criando crescimento econômico e abundância material e
ensinando as pessoas a serem autossuficientes e empreendedoras.
O que aconteceria se pesquisas sérias mostrassem que essas hipóteses
estão erradas? Se o crescimento econômico e a autossuficiência não tornam as
pessoas mais felizes, qual o benefício do capitalismo? E se for revelado que os
súditos de grandes impérios são, em geral, mais felizes que os cidadãos de
Estados independentes e que, por exemplo, os ganenses eram mais felizes sob o
domínio colonizador britânico do que sob seus próprios ditadores? O que isso
diria sobre o processo de descolonização e sobre o valor da soberania nacional?
Essas são todas possibilidades hipotéticas, porque até agora os
historiadores têm evitado fazer essas perguntas, que dirá respondê-las. Eles
pesquisaram a história de praticamente tudo – política, sociedade, economia,
gênero, doenças, sexualidade, alimentação, vestuário –, mas raras vezes pararam
para se perguntar como essas coisas influenciam a felicidade humana.
Embora poucos tenham estudado a história da felicidade no longo prazo,
quase todos os estudiosos e leigos têm alguma ideia vaga preconcebida a esse
respeito. Em uma visão comum, as capacidades humanas aumentaram ao longo
da história. Considerando que os humanos geralmente usam suas capacidades
para aliviar sofrimentos e satisfazer aspirações, decorre que devemos ser mais
felizes que nossos ancestrais medievais e que eles devem ter sido mais felizes
que os caçadores-coletores da Idade da Pedra.
Mas esse relato progressista não convence. Conforme vimos, novas
aptidões, comportamentos e habilidades não necessariamente contribuem para
uma vida melhor. Quando os humanos aprenderam a lavrar a terra na Revolução
Agrícola, sua capacidade coletiva de moldar seu ambiente aumentou, mas o

destino de muitos indivíduos humanos se tornou mais cruel. Os camponeses
tinham de trabalhar mais do que os caçadores-coletores para obter alimentos
menos variados e nutritivos e estavam muito mais expostos a doenças e à
exploração. De maneira similar, a disseminação dos impérios europeus
aumentou enormemente o poder coletivo da humanidade, fazendo circular
ideias, tecnologias e sementes e abrindo novas rotas de comércio. Mas isso
esteve longe de ser uma boa notícia para os milhões de africanos, índios
americanos e aborígenes australianos. Considerando a comprovada propensão
humana para fazer mau uso do poder, parece ingênuo acreditar que quanto mais
influência as pessoas tiverem, mais felizes serão.
Alguns dos que contrariam essa visão adotam uma postura diametralmente
oposta. Eles concordam que existe uma relação inversa entre potencialidades
humanas e felicidade. O poder corrompe, dizem, e, à medida que ganhou cada
vez mais poder, a humanidade criou um mundo frio e mecanicista mal-adaptado
a nossas necessidades reais. A evolução moldou nossa mente e nosso corpo para
a vida de caçadores-coletores. A transição primeiro para a agricultura e depois
para a indústria nos condenou a levar uma vida antinatural que não permite
expressar plenamente nossas inclinações e nossos instintos inerentes e, portanto,
não é capaz de satisfazer nossas aspirações mais profundas. Nada na vida
confortável da classe média urbana pode se aproximar do entusiasmo e da
alegria experimentados por um bando de caçadores-coletores após a caçada bem-
sucedida de um mamute. Cada nova invenção só aumenta a distância entre nós e
o jardim do Éden.
Em particular, os românticos enfatizam que nosso mundo sensorial é muito
mais pobre se comparado com o de nossos ancestrais. Os antigos caçadores-
coletores viviam o momento presente, e tinham plena consciência de cada som,
sabor e odor. Sua sobrevivência dependia disso. Nós, ao contrário, estamos
terrivelmente sem foco. Podemos ir ao supermercado e escolher comer mil
pratos diferentes. Mas, qualquer que seja o prato escolhido, provavelmente o

comeremos às pressas diante da TV, sem prestar atenção ao sabor. Podemos
viajar para mil lugares incríveis. Mas, para onde quer que formos,
provavelmente estaremos brincando com nosso smartphone em vez de realmente
ver o lugar. Temos mais opções do que nunca, mas quão boas são essas opções,
se perdemos a capacidade de prestar atenção realmente?
Mas essa insistência romântica em ver uma sombra escura por trás de cada
invenção é tão dogmática quanto a crença na inevitabilidade do progresso.
Possivelmente perdemos o contato com o caçador-coletor dentro de nós, mas
isso não é de todo ruim. Por exemplo, nos últimos dois séculos a medicina
moderna reduziu a mortalidade infantil de 33% para menos de 5%. Alguém pode
duvidar que isso fez uma enorme contribuição para a felicidade não só dessas
crianças que do contrário teriam morrido como também de seus familiares e
amigos?
Uma posição mais ponderada toma o caminho do meio. Até a Revolução
Científica, não havia uma correlação clara entre potencialidades e felicidade. Os
camponeses medievais podem, com efeito, ter sido mais infelizes que seus
ancestrais caçadores-coletores. Mas nos últimos séculos os humanos aprenderam
a usar suas potencialidades de modo mais sábio. Os triunfos da medicina
moderna são apenas um exemplo. Outras conquistas sem precedentes incluem a
drástica redução no índice de violência, o quase desaparecimento de guerras
internacionais e a quase eliminação da fome em grande escala.
Mas isso também é simplificar demais. Primeiro, porque baseia sua
avaliação otimista em uma amostra muito pequena de anos. A maioria dos
humanos só começou a colher os frutos da medicina moderna em 1850, e a
drástica redução na mortalidade infantil é um fenômeno do século XX. A fome
em massa continuou a acometer grande parte da humanidade até meados do
século XX. Durante o Grande Salto para a Frente, de 1958 a 1961 na China
comunista, algo entre 10 e 50 milhões de seres humanos morreram de fome. As
guerras internacionais só se tornaram raras após 1945, em grande parte graças à

nova ameaça de aniquilação nuclear. Portanto, embora as últimas décadas
tenham sido uma era de ouro sem precedentes para a humanidade, é cedo demais
para saber se isso representa uma mudança fundamental nas correntes da história
ou uma onda efêmera de boa sorte. Ao julgar a modernidade, é demasiado
tentador adotar o ponto de vista de um cidadão de classe média do Ocidente do
século XXI. Não devemos nos esquecer do ponto de vista do minerador galês, do
chinês viciado em ópio ou do aborígene tasmaniano do século XIX. Truganini
não é menos importante do que Homer Simpson.
Em segundo lugar, até mesmo a breve era de ouro do último meio século
pode ter espalhado as sementes de catástrofe futura. Nas últimas décadas, temos
perturbado o equilíbrio ecológico do nosso planeta de muitas maneiras,
provavelmente com consequências terríveis. Há muitos indícios de que estamos
destruindo as bases da prosperidade humana em uma orgia de consumo
desenfreado.
Por fim, só podemos ficar orgulhosos das conquistas sem precedentes dos
sapiens modernos se ignorarmos completamente o destino de todos os outros
animais. Grande parte da alardeada riqueza material que nos protege de fome e
doenças foi acumulada à custa de macacos de laboratório, vacas leiteiras e
frangos criados em linha de produção. Nos últimos dois séculos, dezenas de
bilhões deles foram submetidos a um regime de exploração industrial cuja
crueldade não tem precedentes nos anais do planeta Terra. Se admitirmos apenas
um décimo do que os ativistas pelos direitos dos animais estão reivindicando, a
agricultura moderna poderia muito bem ser o maior crime da história. Ao avaliar
a felicidade global, é um equívoco considerar apenas a felicidade das classes
superiores, dos europeus, ou dos homens. Talvez também seja um equívoco
considerar apenas a felicidade dos humanos.

Computando a felicidade
Até agora, discutimos a felicidade como se esta fosse, em grande medida,
produto de fatores materiais, como saúde, dieta e riqueza. Se as pessoas são mais
ricas e mais saudáveis, também devem ser mais felizes. Mas isso é mesmo assim
tão óbvio? Filósofos, padres e poetas refletiram sobre a natureza da felicidade
durante milênios, e muitos concluíram que fatores sociais, éticos e espirituais
têm tanta influência sobre nossa felicidade quanto as condições materiais. E se
as pessoas nas sociedades afluentes modernas sofrem muitíssimo de alienação e
carência de sentido, apesar de sua prosperidade? E se nossos ancestrais menos
abastados encontravam grande contentamento na comunidade, na religião e em
um vínculo com a natureza?
Nas últimas décadas, psicólogos e biólogos aceitaram o desafio de estudar
cientificamente o que de fato deixa as pessoas felizes. É o dinheiro, a família, a
genética ou, talvez, a moral? O primeiro passo é definir o que será medido. A
definição geralmente aceita de felicidade é “bem-estar subjetivo”. A felicidade,
de acordo com essa visão, é algo que sinto dentro de mim, uma sensação de
prazer imediato ou de contentamento no longo prazo com o modo como minha
vida avança. Se é algo sentido do lado de dentro, como pode ser medido de fora?
Supostamente, podemos fazer isso pedindo que as pessoas nos digam como se
sentem. Desse modo, os psicólogos e biólogos que desejam avaliar o quanto as
pessoas se sentem felizes lhes dão questionários para responder e computam os
resultados.
Um típico questionário sobre bem-estar subjetivo pede aos entrevistados
para avaliarem em uma escala de zero a dez o quanto concordam com
afirmações do tipo “Sinto-me satisfeito com minha forma de ser”, “Sinto que a
vida é muito satisfatória”, “Sou otimista com relação ao futuro” e “A vida é
boa”. O pesquisador, então, soma todas as respostas e calcula o nível geral de
bem-estar subjetivo do entrevistado.

Tais questionários são usados para correlacionar a felicidade com vários
fatores objetivos. Um estudo pode comparar mil pessoas que ganham 100 mil
dólares por ano com mil pessoas que ganham 50 mil dólares por ano. Se o estudo
descobrir que o primeiro grupo tem um nível médio de bem-estar subjetivo de
8,7, ao passo que o segundo grupo tem um nível médio de apenas 7,3, o
pesquisador pode concluir, de maneira razoável, que há uma correlação positiva
entre riqueza e bem-estar subjetivo. Dito de forma simples, dinheiro traz
felicidade. O mesmo método pode ser usado para examinar se pessoas vivendo
em democracias são mais felizes que pessoas vivendo em ditaduras e se os
casados são mais felizes que os solteiros, divorciados ou viúvos.
Isso fornece uma base para os historiadores, que podem examinar a
riqueza, a liberdade política e os índices de divórcio no passado. Se as pessoas
são mais felizes em democracias e as pessoas casadas são mais felizes que as
divorciadas, um historiador tem uma base para argumentar que o processo de
democratização das últimas décadas contribuiu para a felicidade da humanidade,
ao passo que os índices crescentes de divórcio indicam uma tendência oposta.
Essa maneira de pensar não é isenta de falhas, mas, antes de apontar
algumas delas, vale considerar suas descobertas.
Uma conclusão interessante é que, de fato, o dinheiro traz felicidade. Mas
só até certo ponto, e além desse ponto tem pouca significância. Para as pessoas
presas na base da pirâmide econômica, mais dinheiro significa mais felicidade.
Se você é uma mãe solteira brasileira que ganha 12 mil reais por ano limpando
casas e de repente ganha 500 mil reais na loteria, provavelmente sentirá um
aumento significativo e duradouro em seu bem-estar subjetivo. Conseguirá
alimentar e vestir seus filhos sem se afundar ainda mais em dívidas. No entanto,
se você é um alto executivo que ganha 250 mil reais por ano e de repente ganha
1 milhão de reais na loteria, ou se a diretoria de sua empresa de repente decide
dobrar seu salário, é provável que seu aumento no bem-estar subjetivo dure
apenas algumas semanas. De acordo com descobertas empíricas, é quase certo

que não fará uma grande diferença no modo como você se sente no longo prazo.
Você comprará um carro mais pomposo, se mudará para uma casa suntuosa, se
acostumará a comer coisas mais sofisticadas e a tomar os melhores vinhos, mas
logo tudo isso parecerá rotineiro e nada excepcional.
Outra descoberta interessante é que a doença diminui a felicidade no curto
prazo, mas só é fonte de sofrimento no longo prazo se as condições de vida de
uma pessoa se deteriorarem de forma constante ou se a doença envolver dor
contínua e debilitante. As pessoas que são diagnosticadas com doenças crônicas
como diabetes geralmente ficam deprimidas por um tempo, mas, se a doença não
piorar, elas se ajustam à nova condição e classificam sua felicidade nos mesmos
patamares que as pessoas saudáveis. Imagine que Lúcia e Lucas são gêmeos de
classe média, que concordam em participar de um estudo sobre bem-estar. Ao
voltar do laboratório de psicologia, o carro de Lúcia é atingido por um ônibus,
deixando-a com uma série de ossos fraturados e uma perna permanentemente
danificada. Enquanto a equipe de resgate a está tirando do meio das ferragens, o
telefone toca e Lucas grita que acabou de ganhar 10 milhões de reais na loteria.
Dois anos depois, ela estará mancando e ele estará muito mais rico, mas, quando
o psicólogo aparece para um estudo de acompanhamento, ambos tendem a dar as
mesmas respostas que deram na manhã daquele dia fatídico.
Família e comunidade parecem ter mais impacto na nossa felicidade do
que dinheiro e saúde. Pessoas com famílias coesas que vivem em comunidades
unidas que lhes dão apoio são significativamente mais felizes do que pessoas
cujas famílias são disfuncionais e que nunca encontraram (ou nunca buscaram)
uma comunidade da qual fazer parte. O casamento é particularmente importante.
Repetidos estudos descobriram que há uma relação muito direta entre bons
casamentos e nível elevado de bem-estar subjetivo e entre maus casamentos e
sofrimento. Isso é verdade independentemente de condições econômicas ou
mesmo físicas. Um inválido sem recursos cercado por uma esposa amorosa, uma
família dedicada e uma comunidade afetuosa pode se sentir melhor do que um

bilionário alienado, contanto que a pobreza do inválido não seja extrema e que
sua doença não seja degenerativa nem dolorosa.
Isso levanta a possibilidade de que a melhoria gigantesca nas condições
materiais dos últimos dois séculos tenha sido compensada pelo colapso da
família e da comunidade. As pessoas no mundo desenvolvido contam com o
Estado e o mercado para quase tudo de que necessitam: alimento, abrigo,
educação, saúde, segurança. Desse modo, tornou-se possível sobreviver sem ter
uma família estendida ou amigos reais. Um indivíduo que mora em uma
cobertura urbana é cercado por milhares de pessoas onde quer que vá, mas
possivelmente jamais visitou o apartamento vizinho e sabe muito pouco sobre
seus colegas de trabalho. Até mesmo seus amigos talvez sejam apenas
companheiros de bar. Hoje, muitas amizades envolvem pouco mais do que
conversar e se divertir juntos. Encontramos um amigo em um bar, telefonamos
para ele ou lhe enviamos um e-mail para aliviar nossa raiva sobre o que
aconteceu hoje no escritório ou compartilhar nossas opiniões sobre o último
escândalo político. Mas até que ponto podemos conhecer bem uma pessoa
somente com base em conversas?
Diferentemente de tais companheiros de bar, os amigos na Idade da Pedra
dependiam uns dos outros para sua própria sobrevivência. Os humanos viviam
em comunidades solidárias, e os amigos eram pessoas com quem se caçava
mamutes. Juntos, sobreviviam a longas jornadas e a invernos rigorosos.
Cuidavam um do outro quando um deles ficava doente, e compartilhavam a
última porção de comida em épocas de necessidade. Tais amigos conheciam uns
aos outros mais intimamente do que muitos casais de nossos dias. Quantos
maridos podem dizer que sabem qual será o comportamento da esposa se eles
forem atacados por um mamute enfurecido? Substituir tais redes tribais precárias
pela segurança das economias e dos Estados paternalistas modernos obviamente
tem vantagens enormes, mas é provável que a qualidade e a profundidade das
relações íntimas tenha sido afetada.

Mas a descoberta mais importante de todas é que a felicidade não depende
de condições objetivas de riqueza, saúde ou mesmo comunidade. Em vez disso,
depende da correlação entre condições objetivas e expectativas subjetivas. Se
você quer uma carroça e consegue uma carroça, fica contente. Se você quer uma
Ferrari zero e só consegue um Fiat usado, sente que algo lhe foi negado. É por
isso que ganhar na loteria tem, com o tempo, o mesmo impacto sobre a
felicidade das pessoas que um acidente de carro debilitante. Quando as coisas
melhoram, as expectativas inflam, e consequentemente até mesmo melhorias
drásticas nas condições objetivas podem nos deixar insatisfeitos. Quando as
coisas se deterioram, as expectativas diminuem, e consequentemente até mesmo
com uma doença grave a pessoa pode ser tão feliz quanto era antes.
Você poderia dizer que não precisamos de um bando de psicólogos e seus
questionários para descobrir isso. Profetas, poetas e filósofos perceberam, há
milhares de anos, que estar satisfeito com o que você já tem é muito mais
importante do que obter mais daquilo que deseja. Ainda assim, é bom quando
pesquisas atuais – sustentadas por uma porção de números e gráficos – chegam à
mesma conclusão a que os antigos chegaram.
A importância das expectativas humanas tem implicações de longo alcance para
entendermos a história da felicidade. Se a felicidade dependesse apenas de
condições objetivas como riqueza, saúde e relações sociais, teria sido
relativamente fácil investigar sua história. A descoberta de que ela depende de
expectativas subjetivas torna a tarefa dos historiadores muito mais difícil. Hoje,
temos um arsenal de tranquilizantes e analgésicos à disposição, mas nossas
expectativas de alívio e prazer, e nossa intolerância à inconveniência e ao
desconforto aumentaram a tal ponto que podemos muito bem sofrer muito mais
com a dor do que nossos ancestrais sofreram.
É difícil aceitar essa linha de pensamento. O problema é uma falácia de
raciocínio incrustada em nossa psique. Quando tentamos adivinhar ou imaginar
quão felizes outras pessoas são hoje, ou quão felizes foram no passado,

inevitavelmente nos imaginamos em sua pele. Mas isso não funciona, porque
associa nossas expectativas com as condições materiais de outros. Nas
sociedades afluentes modernas, é costume tomar um banho e trocar de roupa
todos os dias. Os camponeses medievais ficavam sem se lavar por meses a fio e
quase nunca trocavam de roupa. A mera ideia de viver dessa maneira, imundos e
fedorentos, nos repugna. Mas os camponeses medievais não pareciam se
importar. Eles estavam acostumados à sensação e ao odor de uma camisa há
muito não lavada. Não é que quisessem uma troca de roupas, mas não pudessem
obtê-la – eles tinham o que queriam. Então, pelo menos no que se refere a
roupas, estavam contentes.
Pensando bem, isso não é tão surpreendente. Afinal, nossos primos
chimpanzés raramente se lavam e nunca trocam de roupa. E tampouco nós
ficamos incomodados pelo fato de que nossos cachorros e gatos de estimação
não tomam banho nem trocam de pele todos os dias. Nós os acariciamos,
abraçamos e beijamos da mesma forma. É comum, nas sociedades abastadas,
que as crianças pequenas não gostem de tomar banho, e leva-se anos de
educação e disciplina para que elas adotem esse costume supostamente atraente.
É tudo uma questão de expectativas.
Se a felicidade é determinada por expectativas, então os dois pilares da
nossa sociedade – os meios de comunicação de massa e a indústria da
publicidade – podem, sem querer, estar esgotando as reservas de contentamento
do planeta. Se você fosse um rapaz de 18 anos vivendo em uma pequena aldeia
há 5 mil anos, provavelmente se consideraria atraente, pois só haveria uns 50
homens em sua aldeia, e a maioria deles seria composta de velhos com cicatrizes
e rugas, ou ainda de meninos. Mas, se você é um adolescente nos dias de hoje,
tem muito mais probabilidade de se sentir inadequado. Mesmo que os outros
rapazes na escola sejam feios, você não se compara com eles, e sim com os
astros de cinema, atletas e supermodelos que vê diariamente na televisão, no
Facebook e nos outdoors gigantes.

Então, talvez o descontentamento do Terceiro Mundo seja fomentado não
só pela pobreza, doença, corrupção e opressão política como também pela mera
exposição aos padrões do Primeiro Mundo. O egípcio médio tinha muito menos
probabilidade de morrer de fome, praga ou violência sob o regime de Hosni
Mubarak do que sob Ramsés II ou Cleópatra. Nunca as condições materiais da
maior parte dos egípcios foram tão boas. Seria de se esperar que eles estivessem
dançando nas ruas em 2011, agradecendo a Alá por sua boa sorte. Em vez disso,
eles se ergueram furiosamente para derrubar Mubarak. Não estavam se
comparando com seus ancestrais sob os faraós, e sim com seus contemporâneos
no rico Ocidente.
Se esse é o caso, até mesmo a mortalidade talvez leve ao
descontentamento. Suponha que a ciência encontre cura para todas as doenças,
terapias eficazes contra o envelhecimento e tratamentos regenerativos que
mantêm as pessoas jovens por tempo indefinido. Com toda a probabilidade, o
resultado imediato será uma epidemia sem precedentes de raiva e ansiedade.
Aqueles que não puderem pagar pelos novos tratamentos milagrosos – a
grande maioria das pessoas – serão tomados por raiva. Ao longo da história, os
pobres e oprimidos encontraram conforto na ideia de que pelo menos a morte é
imparcial – os ricos e poderosos também morrem. Os pobres não ficarão
confortáveis com a ideia de que têm de morrer, ao passo que os ricos continuarão
jovens e bonitos para sempre.
Mas a ínfima minoria capaz de pagar pelos novos tratamentos também não
ficará eufórica. Terá motivos de sobra para se sentir apreensiva. Embora as
novas terapias possam prolongar a vida e a juventude, não podem ressuscitar
cadáveres. Que assustador pensar que eu e meus entes queridos podemos viver
para sempre, mas só se não formos atingidos por um caminhão ou explodidos em
pedacinhos por um terrorista! É provável que as pessoas potencialmente
amortais sejam avessas a correr os menores riscos, e a agonia de perder um
esposo, filho ou amigo próximo será insuportável.

Felicidade química
Os cientistas sociais distribuem questionários de bem-estar subjetivo e
correlacionam os resultados com fatores socioeconômicos como riqueza e
liberdade política. Os biólogos usam os mesmos questionários, mas
correlacionam as respostas fornecidas pelas pessoas com fatores bioquímicos e
genéticos. Suas descobertas são chocantes.
Os biólogos sustentam que nosso mundo mental e emocional é governado
por mecanismos bioquímicos definidos por milhões de anos de evolução. Como
todos os outros estados mentais, nosso bem-estar subjetivo não é determinado
por parâmetros externos como salário, relações sociais ou direitos políticos. Em
vez disso, é determinado por um complexo sistema de nervos, neurônios,
sinapses e várias substâncias bioquímicas como serotonina, dopamina e
oxitocina.
Ninguém fica feliz por ganhar na loteria, comprar uma casa, obter uma
promoção ou encontrar o amor verdadeiro. As pessoas ficam felizes por um
único motivo: sensações agradáveis em seu corpo. Uma pessoa que acabou de
ganhar na loteria ou de encontrar um novo amor e pula de alegria na verdade não
está reagindo ao dinheiro ou ao fato de ser amado. Está reagindo a vários
hormônios que inundam sua corrente sanguínea e à tempestade de sinais
elétricos pipocando em diferentes partes do seu cérebro.
Contrariando todas as esperanças de se criar o céu na terra, nosso sistema
bioquímico interno parece estar programado para manter os níveis de felicidade
relativamente constantes. Não existe seleção natural para a felicidade como tal –
a linhagem genética de um ermitão feliz entrará em extinção quando os genes de
pais ansiosos forem transmitidos para a geração seguinte. A felicidade e a
infelicidade exercem um papel na evolução somente na medida em que
encorajam ou desencorajam a sobrevivência e a reprodução. Talvez não cause
surpresa, então, que a evolução tenha nos moldado para sermos nem felizes

demais, nem infelizes demais. Ela nos permite sentir um ímpeto momentâneo de
sensações agradáveis, mas estas nunca duram para sempre. Mais cedo ou mais
tarde, diminuem e dão lugar a sensações desagradáveis.
Por exemplo, a evolução proporcionava sensações agradáveis como
recompensa para os machos que disseminavam seus genes tendo relações
sexuais com fêmeas férteis. Se o sexo não fosse acompanhado de tal prazer,
poucos machos se importariam com isso. Ao mesmo tempo, a evolução tratou de
fazer com que essas sensações de prazer desaparecessem rapidamente. Se os
orgasmos durassem para sempre, os machos muito felizes morreriam de fome
por falta de interesse por comida e não se dariam ao trabalho de procurar outras
fêmeas férteis.
Alguns estudiosos comparam a bioquímica humana a um sistema de ar-
condicionado que mantém a temperatura constante, venha uma onda de calor ou
uma tempestade de neve. Os eventos climáticos podem mudar a temperatura
momentaneamente, mas o sistema de ar-condicionado sempre faz com que a
temperatura retorne ao mesmo ponto predefinido.
Alguns sistemas de ar-condicionado estão configurados para 25 graus
Celsius. Outros estão configurados para 20 graus. Os sistemas de
condicionamento da felicidade humana também diferem de pessoa para pessoa.
Em uma escala de 1 a 10, algumas pessoas nascem com um sistema bioquímico
alegre que permite que seu humor oscile entre os níveis 6 e 10, estabilizando-se,
com o tempo, no nível 8. Tal pessoa é muito feliz mesmo que viva em uma
cidade grande alienante, perca todo o dinheiro em uma queda da bolsa de valores
e seja diagnosticada com diabetes. Outras pessoas são amaldiçoadas com uma
bioquímica melancólica que oscila entre 3 e 7 e se estabiliza em 5. Tal pessoa
infeliz permanece deprimida mesmo que desfrute do apoio de uma comunidade
coesa, ganhe milhões na loteria e seja tão saudável quanto um atleta olímpico.
Na verdade, mesmo que nosso amigo deprimido ganhe 50 milhões de dólares de
manhã, descubra a cura para a Aids e o câncer antes do meio-dia, sele a paz entre

israelenses e palestinos à tarde e, à noite, reencontre seus filhos que
desapareceram há anos – ainda seria incapaz de experimentar qualquer coisa
além do nível 7 de felicidade. Seu cérebro simplesmente não é projetado para a
euforia, aconteça o que acontecer.
Pense por um instante em sua família e seus amigos. Você conhece
algumas pessoas que estão sempre relativamente alegres, não importa o que
aconteça com elas. E há aquelas que estão sempre insatisfeitas, não importa que
dádivas o mundo deite a seus pés. Tendemos a acreditar que, se pudéssemos ao
menos mudar de trabalho, nos casar, terminar de escrever aquele romance,
comprar um carro novo ou quitar a hipoteca, estaríamos nas nuvens. Mas,
quando conseguimos o que desejamos, não parecemos mais felizes. Comprar
carros e escrever romances não muda nossa bioquímica. Pode estimulá-la por um
breve instante, mas logo voltamos ao ponto inicial.
Como isso pode ser compatível com as descobertas sociológicas e psicológicas
mencionadas anteriormente, de que, por exemplo, as pessoas casadas são, em
média, mais felizes do que as solteiras? Primeiro, essas descobertas são
correlações – a direção causal pode ser o oposto do que alguns pesquisadores
presumiram. É verdade que as pessoas casadas são mais felizes que as solteiras e
as divorciadas, mas isso não necessariamente significa que o casamento produz
felicidade. Pode ser que a felicidade gere casamento. Ou, mais corretamente, que
a serotonina, a dopamina e a oxitocina viabilizem e mantenham um casamento.
As pessoas que nasceram com uma bioquímica alegre geralmente são felizes e
contentes. Tais pessoas são companhias mais atraentes e, em consequência, têm
uma chance maior de se casarem. Também têm menos probabilidade de se
divorciarem, porque é muito mais fácil conviver com alguém feliz e contente do
que com alguém deprimido e insatisfeito. Em consequência, é verdade que as
pessoas casadas são, em média, mais felizes que as solteiras, mas uma mulher
solteira com tendência à depressão em função de sua bioquímica não
necessariamente ficaria mais feliz se tivesse um marido.

Além disso, a maioria dos biólogos não são fanáticos. Eles sustentam que
a felicidade é determinada 
principalmente
 pela bioquímica, mas concordam que
fatores psicológicos e sociológicos também têm seu lugar. Nosso sistema mental
de ar-condicionado tem certa liberdade de movimento dentro de limites
predeterminados. É quase impossível exceder os limites de emoção superiores e
inferiores, mas casamento e divórcio podem ter influência sobre a área entre os
dois. Uma pessoa nascida com uma média de nível 5 de felicidade jamais
dançaria loucamente nas ruas. Mas um bom casamento poderia possibilitar que
ela desfrutasse do nível 7 de tempos em tempos e que evitasse o desânimo do
nível 3.
Se aceitarmos a abordagem biológica da felicidade, a história se revela de
menor importância, já que a maioria dos acontecimentos históricos não tem
impacto algum sobre nossa bioquímica. A história pode mudar os estímulos
externos que causam a liberação de serotonina, mas não muda os níveis de
serotonina resultantes e, portanto, não pode tornar as pessoas mais felizes.
Compare um camponês na França medieval com um banqueiro na Paris de
hoje. O camponês vivia em uma cabana de barro sem aquecimento com vista
para um curral de porcos, ao passo que o banqueiro mora em uma bela cobertura
com todos os últimos aparatos tecnológicos e uma vista para a Champs-Élysées.
Intuitivamente, esperaríamos que o banqueiro fosse muito mais feliz do que o
camponês. No entanto, cabanas de barro, coberturas e a Champs-Élysées não
determinam, de fato, nosso humor. A serotonina, sim. Quando o camponês
medieval terminava de construir sua cabana de barro, seus neurônios cerebrais
secretavam serotonina, levando-a ao nível X. Quando, em 2015, o banqueiro
quita o pagamento de sua cobertura maravilhosa, neurônios cerebrais secretam
uma quantidade similar de serotonina, levando-a a um nível X similar. Não faz
diferença para o cérebro o fato de que a cobertura é muito mais confortável que a
cabana de barro. Só o que importa é que, no presente, o nível de serotonina é X.
Em consequência, o banqueiro não seria nem um pouco mais feliz do que seu

tataravô, o pobre camponês medieval.
Isso é válido não só para nossa vida privada como também para grandes
acontecimentos coletivos. Considere, por exemplo, a Revolução Francesa. Os
revolucionários estiveram bastante ocupados: executaram o rei, deram terras aos
camponeses, declararam os direitos do homem, aboliram os privilégios dos
nobres e travaram guerra contra a Europa inteira. Mas nada disso mudou a
bioquímica francesa. Em consequência, apesar de todas as reviravoltas políticas,
sociais, ideológicas e econômicas provocadas pela revolução, seu impacto sobre
a felicidade dos franceses foi pequeno. Aqueles que ganharam uma bioquímica
alegre na loteria genética foram tão felizes antes da revolução quanto depois.
Aqueles que com uma bioquímica melancólica reclamaram de Robespierre e de
Napoleão com a mesma amargura com que haviam reclamando de Luís XVI e
Maria Antonieta.
Se é assim, quão benéfica foi a Revolução Francesa? Se as pessoas não se
tornaram mais felizes, qual o sentido de todo aquele caos, medo, sangue e
guerra? Biólogos jamais teriam atacado a Bastilha. As pessoas pensam que essa
revolução política ou aquela reforma social as tornarão mais felizes, mas sua
bioquímica as trapaceia repetidas vezes.
Há um único acontecimento histórico que tem importância real. Hoje,
quando enfim percebemos que a chave para a felicidade está nas mãos do nosso
sistema bioquímico, podemos parar de desperdiçar o tempo com reformas
políticas e sociais, golpes e ideologias e focar, em vez disso, na única coisa que
nos torna realmente felizes: manipular nossa bioquímica. Se investirmos milhões
na compreensão da bioquímica do nosso cérebro e no desenvolvimento de
tratamentos adequados, podemos tornar as pessoas muito mais felizes do que
antes, sem necessidade de revolução alguma. O Prozac, por exemplo, não muda
regimes políticos, mas ao elevar os níveis de serotonina tira as pessoas da
depressão.
Nada captura melhor o argumento biológico do que o famoso slogan da