LIVRO DIDÁTICO – GRAMÁTICA, LEITURA E ENSINO DE LÍNGUA PORTUGUESA CONTRIBUIÇÕES PARA A PRÁTICA DOCENTE76duzem as orações, sem instigar a discussão sobre a possibilidade de essas ora-
ções permearem diferentes valores semânticos, decorrente da fluidez semântica. 
Ampliando o escopo de nossa análise aos exercícios propostos no LDLP, 
o foco recai no reconhecimento da categoria gramatical estudada e na sua classificação a partir de construções linguísticas nos gêneros textuais propa -
ganda, poema e bilhete. No exercício que sucede de imediato a parte teórica, 
uma questão aponta que a conjunção “como” possibilita relações semânticas 
de causa, conformidade e comparação, nos enunciados (6) e (7).
(6) Como você não chegava nunca tive que cobrir a travessa com filme plástico 
(7) Como amanhã vou mais cedo pra escola não vamos nos ver
A atividade preconiza que, nesses enunciados, a conjunção como con-
figura uma relação semântica de causa-efeito. As orações causais iniciadas 
com como são sempre antepostas e pode-se pensar que, na base dessas 
orações, exista um mecanismo interacional que pode ser invocado para definir o estatuto das diferentes porções do enunciado, em termos de distribuição de informação, ou seja, “a concordância sobre a validade da proposição de A, ob-tida no consentimento (silencioso) de B, funciona como base para o que diz A 
em seguida (no caso agora do enunciado consecutivo)” (NEVES, 2010, p.810). 
Valendo-se do enunciado (5), ilustramos o que a autora afirma, parafraseando o exemplo apresentado por ela, na figura 20.
COMO você não chegava nunca tive que cobrir a travessa com filme plástico.
A: Você não chegava nunca (não é)?
B: (É)
A: Então/ Por isso tive que cobrir a travessa com filme plástico.
Figura 20: Paráfrase de oração subordinada adverbial. 
A proposta do exercício intitulado “As orações subordinadas adverbiais na 
construção do texto” é não apenas constatar o reconhecimento e classificação 
da categoria estudada, mas sua funcionalidade. O livro aplica a premissa de que 
as escolhas linguísticas do texto não são aleatórias, mas orientadas pelo sentido 
pretendido por quem o produz. As escolhas (suporte gramatical) são em gran-de parte responsáveis pela construção de sentidos (CEREJA; MAGALHÃES, 2012). O exercício constitui-se de um texto (poema) a partir do qual exercita o 
emprego de conjunção subordinativa na perspectiva da funcionalidade textual/
semântica. São exploradas as possibilidades semânticas da expressão ainda 
que dentro de um poema, como ilustrado em (8) e (9), que, no contexto do poe-
ma, estão associadas, respectivamente, à concessão e à conotação de polidez.

77
RAQUEL MEISTER KO. FREITAG & TAYSA MÉRCIA SOUZA SANTOS DAMACENO(8) Ainda que mereças, eu te amo
(9) Ainda que mal lhe pergunte, você me ama?
Este bloco de exercício é acompanhado por um box informativo 
objetivando apresentar ao aluno a funcionalidade das orações adverbiais. Os 
autores apontam que: 
As orações adverbiais estabelecem relações lógicas e coesivas im-
portantes na construção do sentido de um texto. Servem para inserir noções de tempo, finalidade, condição, concessão ou ainda, para es-tabelecer comparação, concomitância ou relações de causa e conse-quência entre dois fatos (CEREJA; MAGALHÃES, 2012, p. 86). 
No último bloco de exercícios, “Semântica e Discurso” , objetiva-se am-
pliar a competência linguística do aluno explicitando os mecanismos de funcio-
namento da língua por meio de atividade que oportuniza a observação de fatos linguísticos numa situação concreta de interação verbal. A partir de anúncios publicitários são explorados aspectos interpretativos de interlocutor e efeitos de sentidos. O enunciado (10) tem como objetivo observar se o aluno compre-
endeu a aplicabilidade das orações subordinadas adverbiais para a construção 
do argumento no anúncio publicitário.
(10) O novo motor do Brava funciona como um relógio: o ponteiro grande gira, 
enquanto o pequeno fica parado
Segundo Neves (2011), a junção dos elementos do discurso refere-se 
à função das palavras da língua que pertencem ao universo semântico das 
relações textuais; vimos isso no enunciado (6), com a articulação estabele -
cida pelas conjunções “como” e “enquanto” que, respectivamente, juntam os 
elementos do discurso dando a ideia de comparação e de proporcionalidade. 
O LDLP sob análise explorar a conceituação das orações adverbiais to-
mando por base um anúncio publicitário, valendo-se da língua em uso e sua 
unidade maior de funcionamento, o texto. Contudo, a abordagem do conteúdo 
é direcionada para a perspectiva da gramática normativa, cuja conceituação 
das orações adverbiais apenas foca na analogia com os adjuntos adverbiais e na relação estabelecida com a oração principal, sem um tratamento gra-matical descritivo que permita uma confluência entre norma e usos. Por isso, 
pouco espaço há para a discussão da premissa descritiva de que os adjuntos 
adverbiais, ao assumirem uma estrutura oracional, apresentam-se como um conjunto de orações com comportamento não uniforme (DUARTE, 2013), ao não explicitar a questão da posição que os adjuntos adverbiais podem assumir, antepostos ou pospostos à oração principal, o que implica no fato de que eles 
podem adquirir carga semântica diferenciada a depender da posição em rela-
ção a oração nuclear – antepostos ou pospostos a ela (NEVES, 2011).

LIVRO DIDÁTICO – GRAMÁTICA, LEITURA E ENSINO DE LÍNGUA PORTUGUESA CONTRIBUIÇÕES PARA A PRÁTICA DOCENTE78Há um alinhamento entre a conceituação dada no LDLP sob análise e os 
exercícios propostos, que tomam por base textos de diversos gêneros (pro-
paganda, bilhete, poema) com itens configurados para o reconhecimento e 
classificação das orações adverbiais. Já os exercícios que constituem os tópi-
cos “As orações adverbiais na construção do texto” e “Semântica e Discurso” trazem acréscimos não explicitados na construção conceitual, uma vez que são propostos exercícios vinculados às questões semânticas, efeitos de sen-
tido, bem como sobre a funcionalidade da categoria gramatical no texto. No 
entanto, constatamos uma lacuna no que tange à abordagem descritiva na conceituação em relação à ordem das orações adverbiais (antepostas/pos-postas à principal), bem como a não exploração dos diferentes sentidos das circunstâncias adverbiais. 
Para além do livro didático
Para ampliar o conteúdo orações subordinadas adverbiais, propomos a ela-
boração de estratégias de construção de relações lógico/coesivas: concomitância, tempo, condição, causa, consequência, comparação, finalidade etc.; consideran-
do que “as atividades epilinguísticas garantem exatamente a base de sustentação 
para realização do trabalho metalinguístico, pois tornam conscientes os elementos em uso, no seu aspecto funcional” (WAMSER; REZENDE, 2013, p. 9).
A proposta precisar considerar os conhecimentos linguísticos e atividades 
epilinguísticas para abordar variação e usos, com o objetivo de tornar o livro didático mais operacional, já que este é um recurso didático mais recorrente nas aulas de português.

79ABORDAGENS PARA A MEDIAÇÃO DA LEITURA 
E DA ESCRITA NO LIVRO DIDÁTICO DE LÍNGUA 
PORTUGUESA
Maristela Felix dos Santos, Maria Acácia de Lima Bonifácio & 
Taysa Mércia dos Santos Souza Damaceno
Introdução
Ler e escrever são competências complexas que requerem o desenvolvi -
mento não só de habilidades linguísticas, mas também cognitivas e metacogni -
tivas. A associação desses tipos de habilidades é fundamental para a formação 
de leitores e escritores proficientes. Na escola, essa formação é também me-
diada pelo LDLP, pois esse recurso é uma das principais ferramentas de ensi-no utilizadas pelos professores. Os manuais didáticos influenciam as práticas e as concepções docentes de leitura e escrita.
Tradicionalmente, a leitura pode ser entendida como processo de deco-
dificação e a escrita como ato de codificação de palavras. Essas concepções reduzem a ação de ler a uma extração de significados do texto (LEFFA, 1996), e escrever, a um produto. Separado de uma dimensão social e cognitiva, o en-
sino da leitura e da escrita torna-se uma atividade mecânica, que não contribui 
para aprimorar as competências comunicativas dos alunos. 
Contudo, estudos mais atuais concebem a leitura e escrita como um 
processo de interlocução entre leitor e escritor, escritor e interlocutor, respec-
tivamente, mediado pelo texto. Essa interlocução é, ao mesmo tempo, uma 
prática social e cognitiva (KLEIMAN, 2009). Nessa perspectiva, ler e escrever são processos que requerem do leitor/escritor a ativação de conhecimentos prévios que envolvem não só conhecimentos linguísticos, conhecimentos tex-
tuais e enciclopédicos, mas também a mobilização de habilidades cognitivas e 
metacognitivas. Além disso, o processamento da informação pode ocorrer de maneira ascendente e descendente, numa interação entre o leitor e o texto. 
Assim, a abordagem da leitura e da escrita pode variar de um LDLP para 
outro, de acordo com a concepção teórica que embasa sua proposta pedagógica

LIVRO DIDÁTICO – GRAMÁTICA, LEITURA E ENSINO DE LÍNGUA PORTUGUESA CONTRIBUIÇÕES PARA A PRÁTICA DOCENTE80 Embora muitos estudos demonstrem a importância da cognição e da me-
tacognição para a aprendizagem da leitura e da escrita (LEFFA, 1996; LOPES, 
1997, BORUCHOVITCH, 2001; JOU, 2001), sobretudo para a formação de 
leitores e escritores proficientes, poucos trabalhos (OLIVEIRA, 2010; KOCH; 
ELIAS, 2014) discutem a abordagem desse tema no LDLP. 
Considerando a relevância dos manuais didáticos nas práticas de ensino, 
o professor deve ter acesso a subsídios teóricos que lhe propiciem um em-basamento sólido para selecionar, entre as atividades de leitura e escrita do LDLP, aquelas que devem ser aplicadas em sala de aula, e também decidir se há necessidade de ampliá-las, para contemplar as necessidades de aprendi -
zagem dos alunos. Por esse motivo, analisamos o tratamento das habilidades 
cognitivas e metacognitivas da leitura e da escrita.
Análise das atividades de leitura e escrita
Escolhemos como objeto de análise o LDLP Português linguagens do 7º ano, 
já objeto de análise do capítulo de Adna Nascimento Alves Santos, Karine Melo e 
Silva e Simone Menezes Costa de Santana, ao tratarem do conteúdo gramatical 
sujeito, e do capítulo de Dorinaldo dos Santos Nascimento, Márcia Cristina Barreto 
Oliveira e Nadja Souza Ribeiro, neste volume. Enquanto as análises anteriores 
enfocam os conteúdos gramaticais, nossa análise objetiva o tratamento de habili-dades cognitivas e metacognitivas nas práticas de leitura e escrita. 
A organização do LDLP sob análise é a mesma que já foi apresentada no ca-
pítulo de Adna Nascimento Alves Santos, Karine Melo e Silva e Simone Menezes Costa de Santana, ao que acrescentamos, para nossos propósitos, a existência do último capítulo, que consiste em um projeto de produção textual, denominado 
“Intervalo”, utilizado como situação comunicativa nas atividades de escrita do livro.
A língua é definida “como um instrumento de comunicação, ação e intera-
ção social” (CEREJA; MAGALHÃES, 2012, p. 04). Entendida dessa maneira, 
deixa de ser apenas um sistema de regras para se constituir uma prática social 
e cognitiva, pela qual os sujeitos interagem em situações comunicativas histori-
camente situadas. Tal conceito, segundo os autores, fundamenta as atividades de leitura, produção de texto e reflexão linguística. 
Assim, embora não haja definição explícita para a leitura e para a escrita 
no livro, pode-se concluir que estas são trabalhadas como uma interlocução entre leitor e autor, escritor e interlocutor, intermediada pelo texto. De acordo com esse conceito, ler e escrever com proficiência são competências que não

81
RAQUEL MEISTER KO. FREITAG & TAYSA MÉRCIA SOUZA SANTOS DAMACENOse restringem a decodificar e codificar palavras, mas a saber utilizar a leitura 
e a escrita nas diversas práticas de linguagem presentes na sociedade. Para interagir com o texto dessa maneira, o leitor/escritor precisa mobilizar habilida -
des e procedimentos cognitivos e metacognitivos.
O estudo da cognição e da metacognição auxiliam a entender os proces-
sos mentais acionados pelos indivíduos ao realizarem a leitura e a escrita de 
um texto, ou seja, que estratégias são utilizadas para que haja interação entre 
o leitor e o texto. Segundo Ribeiro (2003, p. 110), cognição, em um sentido restrito, é “um tipo de representação de objetos e fatos”; enquanto a metacog-nição “é a capacidade do ser humano de monitorar, regular os processos cog-nitivos” (STERNBERG, 2000 apud JOU; SPERB, 2006, p. 177). Habilidades 
que envolvem esses processos são o foco da discussão da proposta de leitura 
e de escrita no livro investigado.
Para esta investigação, a análise focaliza a proposta de leitura e de pro-
dução de texto nos três capítulos que compõem a quarta unidade do livro. Nes-
ses capítulos, analisamos três blocos de atividades de leitura e três blocos de 
atividades de produção de texto, utilizando os seguintes critérios: a) o alinha -
mento das concepções teóricas assumidas pelo livro às atividades de leitura e escrita propostas pelos autores; b) o tratamento das habilidades cognitivas 
e metacognitivas de leitura e escrita nessas atividades. No segundo critério, 
verificamos o modo de abordagem e as habilidades cognitivas mais recorren -
tes nas atividades do livro. Primeiro apresentamos a análise da abordagem da leitura e, em seguida, da escrita.
Tratamento das habilidades cognitivas e metacognitivas da leitura
Antes de abordarmos o tema dessa subseção, cabe observar que as ati-
vidades da unidade investigada neste trabalho estão alinhadas às concepções teóricas que embasam a proposta de ensino do livro. Isso pode ser constatado 
tanto na interação que o LDLP sob análise propõe entre o leitor e o texto nos 
exercícios de compreensão e interpretação, como no debate das ideias do texto, que são relacionadas às vivências do aluno. 
Quanto aos aspectos cognitivos e metacognitivos, o estudo do texto em 
cada capítulo é precedido por uma estratégia de predição de leitura sobre o tema a ser lido. É uma atividade que, além de motivar os alunos a ler o texto, também ativa seus conhecimentos prévios. No segundo capítulo, entretanto, essas informações são confusas. Dos quatro questionamentos apresentados 
na figura 21, apenas o terceiro e o quarto estão relacionados à fotografia que 
será lida no exercício de interpretação.

LIVRO DIDÁTICO – GRAMÁTICA, LEITURA E ENSINO DE LÍNGUA PORTUGUESA CONTRIBUIÇÕES PARA A PRÁTICA DOCENTE82Figura 21: Exercício de interpretação (CEREJA; MAGALHÃES, 2012, p. 200).
Esse problema pode prejudicar o processamento da leitura. Por isso, a 
utilização de uma estratégia para ativar os conhecimentos prévios dos alunos, 
antes de ler o texto, deve ser bem planejada.
Outros conhecimentos prévios, especificamente os enciclopédicos e lin-
guísticos, também são mobilizados nas atividades de compreensão e inter-pretação de texto. Os saberes enciclopédicos são explorados na proposta de 
produção de texto da figura 22. 
Figura 22: Exercício de interpretação (CEREJA; MAGALHÃES, 2012, p. 219).
Para processar a compreensão do texto e responder a essas perguntas, 
o aluno precisa mobilizar, além de conhecimentos linguísticos e textuais, seus 
conhecimentos enciclopédicos. Se ele não conhecer a história citada no frag-
mento, a leitura fica com lacunas.
Os conhecimentos linguísticos são abordados superficialmente, focali-
zando a ampliação de vocabulário, como vemos na figura 23, em detrimento da construção de significados para o texto lido. Segundo Oliveira (2010), os 
conhecimentos linguísticos, textuais e enciclopédicos interagem entre si, con-tribuindo para que o leitor seja mais proficiente ao ler um texto. 
Figura 23: Exercício de ampliação de vocabulário (CEREJA; MAGALHÃES, 2012, p. 188).
Quanto ao processamento de informação, observamos os dois tipos na uni-
dade analisada, o ascendente (do texto para o leitor) e o descendente (do leitor Para onde levam os mares? Para onde se pode ir pelos céus? Que estradas levam até onde a mente 
humana pode imaginar? E esse trem, que passa todos os dias, para onde leva? Será que ele tam-
bém leva meu coração? 
Releia esta afirmação:
“Eu poderia ter sido o seu Adão”. Mas, em vez disso, sou apenas 
O anjo caído, expulso de um paraíso onde reina a felicidade”. 
[...]a) Qual é o texto ou a obra citada? De que ela tratab) O que leva a criatura a comparar-se com Adão?
c) Na outra história, quem é o criador? Quem é a criatura?
d) A criatura diz ser, em vez de Adão, um “anjo caído”. Quem, na outra história, corresponde ao anjo caído? 
A fim de expressar a relação de semelhança à que existe entre as palavras vida e vital, que adjetivo você empregaria para referir a:
a) dedos b) boca

83
RAQUEL MEISTER KO. FREITAG & TAYSA MÉRCIA SOUZA SANTOS DAMACENOpara o texto), como definidos por Leffa (1996). As atividades de compreensão 
e interpretação de texto enfocam os processamentos ascendentes e descen-dentes. O processamento descendente é predominante nas questões propostas 
para debater as ideias do texto, relacionando-as às vivências do leitor. 
Figura 24: Atividade de processamento ascendente (CEREJA; MAGALHÃES, 2012, p. 186).
A questão da figura 24 requer do aluno uma leitura ascendente, pois trata 
de informações centradas no texto. Um processo inverso ocorre nesta outra 
atividade, quando o LDLP sob análise propõe que o leitor atribua os significa -
dos a partir da leitura do texto.
Figura 25: Atividade de processamento descendente (CEREJA & MAGALHÃES, 2012, p. 201).
Além do levantamento de hipóteses, outras questões mobilizam habilida -
des para localizar e retomar informações ou compará-las, estabelecer relações entre textos e ideias e para produzir conclusões, deduções e inferências, como 
na figura 25. Entre tais habilidades, são mais recorrentes, nos blocos de ati-
vidades investigadas, a localização e a retomada de informações, e, menos frequentes, a dedução e a produção de inferências, como na figura 26.
Figura 26: Mobilização de habilidades cognitivas (CEREJA; MAGALHÃES, 2012, p. 186;219).
Na comparação entre textos, há uma atividade para o aluno relacionar o 
tema do texto principal do terceiro capítulo, um fragmento do romance de terror Frankenstein , escrito por Mary Shelley, com o poema O jovem Frank, de Carlos 
Queiroz Telles, na figura 27. A questão também poderia explorar as diferenças de composição estilística entre os textos, mas tanto esse quanto os outros itens comparam apenas o tema.O que é uma animação suspensa? Por que ela poderá impulsionar a ciência?
Note que, na estação, não há trem na plataforma nem outras pessoas. Levante hipóteses: Por que 
a estação está vazia? 
Ao ter o contato com a criatura pela primeira vez, desde que foi criada, o cientista fica surpreso. Com 
que se surpreende? Por quê? 
O filme Avatar explora temas relacionados tanto à tradição literária quanto ao futuro da humanidade.
a) Que relação há entre o filme e as tradicionais narrativas de viagens e aventura? 
b) Por que o filme reflete as preocupações de nossa época quanto ao futuro do planeta?

LIVRO DIDÁTICO – GRAMÁTICA, LEITURA E ENSINO DE LÍNGUA PORTUGUESA CONTRIBUIÇÕES PARA A PRÁTICA DOCENTE84Figura 27: Mobilização de habilidades cognitivas (CEREJA; MAGALHÃES, 2012, p. 222).
A forma como as habilidades cognitivas de leitura são exploradas no pri-
meiro capítulo não segue os níveis de compreensão gradativos previstos no 
manual do professor. As questões de 2 a 6 exploram as seguintes habilidades, 
nessa ordem: estabelecer relações entre textos, produzir inferências, fazer 
comparações, localizar informações na superfície textual e levantar hipóteses. Em síntese, não é realizado um encaminhamento de leitura partindo de ques-tões mais simples para as mais complexas.
Constata-se, ainda, uma variação no emprego dessas habilidades em 
relação ao gênero discursivo abordado e a atividade proposta. Nos gêneros informativos verbais, os autores usam variadas habilidades cognitivas; com gênero não verbal predomina a habilidade de levantamento de hipótese; já no 
estudo do gênero literário prevalecem a localização e a retomada de informa-
ções presentes na superfície do texto.
Tratamento das habilidades cognitivas e metacognitivas da escrita
A proposta de produção de texto consiste em um modelo fixo para os três 
blocos de atividades analisadas. Primeiramente, é apresentado um texto, que pertence ao gênero discursivo a ser produzido pelos alunos posteriormente, 
seguido de algumas questões voltadas para o estudo da estrutura, do estilo e 
da função comunicativa desse gênero. A última dessas questões solicita que os alunos idenfiquem quais são as características específicas do gênero estu-dado, como na figura 28. 
Figura 28: Ativação de conhecimentos linguísticos (CEREJA; MAGALHÃES, 2012, p. 190-191).
Essa estratégia de ensino procura ativar os conhecimentos prévios do 
leitor, levando-o a formular conclusões. Contudo, se o aluno não estiver fami-O poema recebe o nome de “O jovem Frank”, numa alusão à obra de Mary Shelley.
A) Quem é o jovem Frank no poema?
B) A palavra Frankenstein é citada no poema. Ela se refere ao criador ou à criatura da obra de Mary 
Shelley?C) Por que é feita uma associação entre essa personagem e o eu lírico do poema?
As notícias em geral relatam acontecimentos recentes, fatos novos, que despertam o interesse do público. Em que veículos são transmitidas as notícias? O corpo da notícia é a parte do texto que amplia o lead, acrescentando novas informações. Na notícia em estudo, 
que parágrafos constituem o corpo?
Reúna-se com seus colegas de grupo e, juntos, concluam: Quais são as características da notícia?

85
RAQUEL MEISTER KO. FREITAG & TAYSA MÉRCIA SOUZA SANTOS DAMACENOliarizado com o gênero, não conseguirá respondê-la. Segundo Koch e Elias 
(2014), o contato com o gênero exercita a capacidade metatexual utilizada na construção e intelecção de textos, do que decorre a necessidade de o aluno ler 
e analisar mais de um exemplar do gênero textual que irá produzir. Além disso, 
características linguísticas específicas do gênero não são focalizadas nesses exercícios, a exemplo dos tempos verbais utilizados na notícia. 
Na segunda etapa da proposta de produção, o aluno é solicitado a es-
crever um texto relativo ao gênero focalizado na primeira parte. Para tanto, o LDLP sob análise apresenta as orientações da figura 29. 
Figura 29: Planejamento da produção textual (CEREJA; MAGALHÃES, 2012, p. 191-192).
Verificam-se nessas instruções algumas etapas da produção de texto 
como definição da situação comunicativa, definição do público-alvo (interlo -
cutores), levantamento de informações, planejamento, avaliação e reescrita. 
Essas estratégias cognitivas e metacognitivas são orientações necessárias ao 
processo de escrita, para que este não seja reduzido a um produto, como res-salta Oliveira (2010). Porém, algumas podem confundir a escrita do aluno, em (1) temos exemplo desses comandos, que estão obscuros:
(1) Sempre que possível, empregue uma palavra em vez de duas ou mais.Escreva uma notícia, que depois deverá compor o jornal mural que você irá produzir com o seu grupo 
no capítulo Intervalo. Ela será, então, lida por colegas de sua classe e de outras, por professores e 
funcionários da escola, por seus pais e amigos. 
Escolha para produzir:
- Uma notícia sobre um fato ocorrido recentemente no Brasil ou no mundo [...].
- Uma notícia sobre um fato ocorrido recentemente em seu bairro ou em sua escola [...].
Ao escrever sua notícia, siga estas instruções:
a) Faça um planejamento. Leia jornais e revistas, depois converse com seus pais, professores, colegas e vizinhos sobre o assunto escolhido, procurando obter o maior número de informações . 
b) Tenha em mente o leitor de seu texto; escreva com simplicidade, na ordem direta (sujeito, verbo e complemento); sempre que possível, empregueuma palavra em vez de duas ou mais; use frases curtas, com duas ou três linhas no máximo, e parágrafo como poucas frases [...]; procure responder às perguntas que um leitor gostaria de fazer: o quê? quem? quando? onde? como? por que. 
c) Comece seu texto pela informação que considerar a mais interessante ou mais esclarecedora para 
o leitor; use no relato verbos em 3ª pessoa, limite-se a informar, não dê sua opinião sobre o fato e empregue a norma-padrão da língua. 
d) Faça um rascunho e só passe sua notícia a limpo depois de realizar uma revisão cuidadosa, se-
guindo as orientações do boxe Avalie sua notícia. Refaça o texto quantas vezes forem necessárias. Dê à sua notícia um título curto e sugestivo e que sirva para anunciar ao leitor o assunto de que ela trata.

LIVRO DIDÁTICO – GRAMÁTICA, LEITURA E ENSINO DE LÍNGUA PORTUGUESA CONTRIBUIÇÕES PARA A PRÁTICA DOCENTE86A que termo sintático da frase se refere? Isso não está claro no comando 
para o aluno. No caso do verbo, é uma orientação válida, pois o aluno pode -
ria trocar uma locução por uma única forma verbal, mas não poderia fazer o 
mesmo se estiver utilizando uma palavra que necessite de um adjetivo para 
especificá-la ou de um complemento nominal. Para empregar conhecimentos linguísticos durante a produção de texto, o aluno precisa dominá-los; e para aperfeiçoar esse domínio, precisa de orientações coerentes. 
(2) Comece com o seu texto pela informação que considerar a mais interessan-
te ou mais esclarecedora para o leitor.
No gênero focalizado na questão (a notícia), não se trata de começar a 
escrita pela informação interessante ou esclarecedora, mas pelo fato principal. 
Isso pode confundir o aluno ao organizar as informações nos parágrafos do 
texto, pois a informação julgada por ele mais interessante pode não ser o fato 
principal da notícia que deverá produzir.
O box “Avalie sua notícia” apresenta critérios avaliativos sobre a estrutura 
textual da notícia que não estão explicados de forma clara nas instruções an-teriores, quando a atividade solicita que o aluno observe se o lead da notícia que escreveu contém os elementos essenciais a essa parte da notícia. Embora esses elementos estejam citados no item b, os autores não orientam os alunos a colocá-los no lead. 
Outro problema observado nessa proposta avaliativa é a falta de propo -
sições para que o professor dialogue com os textos dos alunos. De acordo com Suassuna (2011), o docente tem um papel fundamental na melhoria da qualidade da escrita dos discentes e, como mediador do processo de aprendi -
zagem, precisa auxiliá-los a aprimorar suas habilidades e estratégias de produ -
ção textual, através da interlocução com os textos que eles escrevem. 
No tratamento dos aspectos cognitivos e metacognitivos, constatamos 
que o LDLP sob análise estrutura as atividades de leitura e escrita a partir dos processamentos de informações e dos conhecimentos prévios dos alunos (conhecimentos linguísticos, textuais e enciclopédicos). Comparando a abor-dagem desses conhecimentos nessas duas competências comunicativas na unidade do livro investigado, constatamos que os conhecimentos textuais são 
mais explorados na proposta de produção de texto, enquanto os enciclopédi -
cos são mais ativados nos exercícios de leitura.
As habilidades cognitivas e metacognitivas são exploradas amplamente 
nas atividades de leitura, embora sejam apresentadas sem seguir um grau as-
cendente de complexidade, ou seja, sem fazer a gradação citada pelos autores no manual docente. Vale ressaltar, ainda, que a habilidade cognitiva de elabo-

87
RAQUEL MEISTER KO. FREITAG & TAYSA MÉRCIA SOUZA SANTOS DAMACENOração da ideia principal do texto não é trabalhada na unidade analisada. Isso 
constitui uma lacuna nesse material didático, tendo em vista a importância dessa habilidade no aprimoramento da proficiência em leitura dos alunos.
Para além do livro didático
Apresentamos sugestões para explorar melhor o manual didático em sala 
de aula. No desenvolvimento da proposta de leitura, destacamos quatro as-pectos: estratégia de predição de leitura, reordenamento das habilidades cog-
nitivas e metacognitivas, abordagem dos recursos linguísticos e estilísticos e 
exploração da ideia global do texto. 
Na estratégia de predição de leitura, o professor pode focalizar o tema do 
texto, explorando o título, no caso do primeiro e do terceiro capítulos, para que os alunos façam previsões, levantem hipóteses sobre o que irão ler. Para a leitura do texto não verbal, no segundo capítulo, pode ser solicitado aos alunos que façam uma breve descrição da imagem, antes de realizar as atividades de compreensão e interpretação.
Ao desenvolver os exercícios de compreensão e interpretação, o profes-
sor pode otimizar a aprendizagem dos alunos, reorganizando as habilidades cognitivas focalizadas pelos autores em três blocos: um com questões literais e de reescrita, um com questões para pensar, deduzir e produzir inferências, e 
outro com questões de opinião pessoal. 
Ainda nessas atividades de leitura, para trabalhar os recursos linguísticos 
e estilísticos relacionados à produção de significados para o texto lido, o pro-fessor pode explorar palavras e expressões de que os alunos não conseguiram 
aferir o sentido, bem como destacar características de estilo do gênero discur-sivo que interferem na exposição de informações contidas no texto. 
O professor pode propor atividades para explorar a ideia principal de pa-
rágrafos, de texto e de títulos. Primeiro, o professor deve explicar aos alunos o que seria a ideia global e exemplificá-la com um texto ou parágrafo. Em segui -
da, deve trabalhar outro texto, orientando os alunos a definir temas, palavras -
-chave e, por fim, a ideia central.
Na proposta de produção de texto, é necessário levar os alunos a ter conta-
to com outros exemplos do gênero discursivo focalizado na atividade de escrita do livro, a fim familiarizá-los com a estrutura composicional do texto a ser escrito, já que os autores só propõem a análise de apenas um exemplo de cada gênero.

LIVRO DIDÁTICO – GRAMÁTICA, LEITURA E ENSINO DE LÍNGUA PORTUGUESA CONTRIBUIÇÕES PARA A PRÁTICA DOCENTE88A reorganização das instruções apresentadas pelos autores para a escri-
ta, especificando os procedimentos de cada etapa, é uma estratégia produtiva. 
O professor pode reorganizá-las de acordo com a sugestão a seguir, acres-
centando informações do livro e outras relativas às especificidades do gênero 
a ser produzido. 
1. Pré-escrita
Definição do objetivo de escrita.Produção de um mapa conceitual sobre o tema para ativar conhecimentos pré-
vios e selecionar as informações a serem pesquisadas.
2. PlanejamentoDefinição do público-alvo.
Escolha da linguagem a ser utilizada na escrita do texto.
Seleção e organização das informações que serão colocadas no texto
3. Escrita Primeira escrita 
Autoavaliação da escrita
Reescrita do textoAvaliação do texto pelo professorProdução final
Embora a organização dessas etapas varie entre os teóricos da escrita, 
o professor, conforme nos lembra Passarelli (2012), precisa esclarecer aos 
alunos que o processo de produção textual requer um conjunto de etapas, que 
são constituídas por procedimentos específicos. Esses procedimentos, quan -
do bem conduzidos nas práticas de ensino, colaboram para o aprimoramento 
das habilidades de escrita desses alunos.
A abordagem das habilidades cognitivas e metacognitivas não apenas 
contribui para diversificação das atividades de leitura, como também considera os conhecimentos prévios dos alunos na resolução de tais atividades e trans-forma a escrita em um processo, que envolve planejamento e reescrita. Em síntese, a abordagem desses aspectos imprime nas atividades do livro didático 
finalidades e estratégias que estão direcionadas para o desenvolvimento de 
competências comunicativas dos alunos. 
O trabalho com a formação de leitores e escritores a partir dessa perspec -
tiva ressignifica as práticas de ensino na escola, pois nessa interação reflexiva 
com instrumentos didáticos, o professor tem a possibilidade de otimizá-los, se-
lecionando as atividades mais proveitosas, acrescentando outras e excluindo as que não contribuem para o aprendizado do aluno. Ao fazer isso, também poderá prever as dificuldades que seus alunos terão para realizar determina -
das tarefas e formular estratégias para ajudá-los a superar tais dificuldades.

89
RAQUEL MEISTER KO. FREITAG & TAYSA MÉRCIA SOUZA SANTOS DAMACENOPor fim, cabe ao professor, ao escolher um manual didático para trabalhar 
a leitura e a escrita em sala de aula, questionar quais são as contribuições que 
esse material pode trazer para o aprimoramento das competências comunicati-
vas de seus alunos. Que limitações apresentam e como elas podem ser ameni-
zadas ou superadas? Acreditamos que o enfoque nas habilidades cognitivas e metacognitivas seja uma alternativa para promover a reflexão sobre a proposta de leitura e escrita no LDLP, tendo em vista os inúmeros aspectos dessas duas 
competências que podemos analisar a partir dessa abordagem teórica.

91TIPOLOGIA DE PERGUNTAS NAS ATIVIDADES 
DE MEDIAÇÃO PARA LEITURA EM LIVROS 
DIDÁTICOS 
Solange dos Santos & Leilane Ramos da Silva
Introdução1
O livro didático adquiriu significativa relevância no espaço escolar, orien -
tando as práticas pedagógicas e, muitas vezes, sendo o único suporte de leitu-
ra para o aluno. Assume, portanto, uma função muito importante no processo 
de ensino-aprendizagem, o que leva ao desenvolvimento de muitos estudos 
sobre as concepções nele contidas. 
Por ter um caráter orientador, o livro didático requer uma atenção no que 
concerne à metodologia nele inserida. Sua concepção deve estar relaciona -
da ao contexto educacional que é assinalado pela diversidade sociocultural. Porém, nem sempre esse material atende às exigências apresentadas ou, quando atende, muitas vezes, não é devidamente usado, seja pelo educador que não sabe lidar com a metodologia do material, seja pelo aluno que não 
é devidamente orientado. Por tais motivos, “os livros didáticos merecem ser 
explorados, se for no caso, revistos, na perspectiva de se garantir o direito do aluno de aprender e o direito do professor de ensinar” (COSTA VAL; MARCUS-CHI, 2005, p. 12). 
A par dessa perspectiva, apresentamos uma análise das atividades 
de compreensão/interpretação de texto, seguindo a tipologia de perguntas formulada por Marcuschi (2008) em livros didáticos para o 2º ano do Ensino Fundamental.
 
1 Este texto é desdobramento da dissertação de mestrado intitulada Leitura e Provinha Brasil: dos pressu-
postos teóricos ao diagnóstico de habilidades (SANTOS, 2014), vinculada ao Programa de Pós-Graduação 
em Letras da Universidade Federal de Sergipe, sob orientação da Profa. Dra. Leilane Ramos da Silva. A 
dissertação é produto do projeto Ler+Sergipe – leitura para o letramento e cidadania, vinculado ao Programa Observatório da Educação, edital 38/2010/CAPES/INEP e coordenado pela Profa. Dra. Raquel Meister Ko. Freitag, formado por uma equipe de cinco pesquisadores (professoras doutoras da Universidade Federal de Sergipe), três alunas de mestrado, duas supervisoras (professoras da educação básica) e cinco alunos de 
graduação. O principal objetivo do projeto é diagnosticar as causas do fracasso na aprendizagem inicial da 
leitura, contribuindo na diminuição do analfabetismo funcional no estado de Sergipe. Resultados do desen -
volvimento deste projeto estão reunidos no livro Leitura, letramento e cidadania: explorando a Provinha Brasil (FREITAG, 2013).

LIVRO DIDÁTICO – GRAMÁTICA, LEITURA E ENSINO DE LÍNGUA PORTUGUESA CONTRIBUIÇÕES PARA A PRÁTICA DOCENTE92Uma tipologia para a atividade de compreensão/inter-
pretação de texto 
Muitos são os elementos apontados como responsáveis pelo insucesso do 
ensino de leitura e um deles é o livro didático de língua portuguesa, que nem 
sempre oferece em suas atividades de compreensão/interpretação subsídios que 
auxiliem ao professor no desenvolvimento das habilidades de leitura dos alunos. 
Independentemente do gênero selecionado, as atividades de leitura se-
guem uma regularidade na produção discursiva, inibindo as várias possibilida -
des interpretativas. Mesmo quando os livros apresentam tipos de textos dife-
rentes, as práticas de leitura das atividades de compreensão/interpretação são insuficientes para o desenvolvimento do aluno leitor. Ignora-se que
Compreender bem um texto não é uma atividade natural nem uma 
herança genética; nem uma ação individual isolada do meio e da sociedade em que se vive. Compreender exige habilidade, intera-ção e trabalho. Na realidade, sempre que ouvimos alguém ou lemos um texto, entendemos algo, mas nem sempre essa compreensão é bem-sucedida. Compreender não é uma ação apenas linguística ou cognitiva. É muito mais uma forma de inserção no mundo e um modo de agir sobre o mundo na relação com o outro dentro de uma cultura e uma sociedade (MARCUSCHI, 2008, p.229-230).
De acordo com Marcuschi, podemos observar que a noção de compre-
ensão textual é distorcida pelas atividades nos livros didáticos. O que mais 
notamos nesses materiais são questões que priorizam a compreensão: do vo-
cabulário; de frases, na maioria das vezes, descontextualizadas; e extração de 
informações objetivas. Depreendemos, então, que:
1) entender um texto não equivale a entender palavras ou frases;
2) entender as frases ou as palavras é vê-las em um contexto maior;3) entender é produzir sentidos e não extrair conteúdos prontos;4) entender o texto é inferir numa relação de vários conhecimentos. 
(MARCUSCHI, 2008, p.233 -234). 
Dessa forma, há uma falta de horizonte nos exercícios escolares, na me-
dida em que restringem a leitura à repetição e à cópia do que está explícito no 
texto. Na verdade, esses exercícios deveriam possibilitar a perspectiva de leitura 
no horizonte máximo, ou seja, o processo de compreensão por meio de ativida-
des inferenciais. Em outras palavras, essas atividades deveriam considerar
as atividades de geração de sentidos pela reunião de várias informa-
ções do próprio texto, ou pela introdução de informações e conheci -

93
RAQUEL MEISTER KO. FREITAG & TAYSA MÉRCIA SOUZA SANTOS DAMACENOmentos pessoais ou outros não contidos no texto. É uma leitura do 
que vai nas entrelinhas; não se limita à paráfrase nem fica reduzida à repetição. Esse horizonte representado pelas inferências constitui o horizonte máximo da produção de sentido. (MARCUSCHI, 2008, p. 259) 
Nesse âmbito, a atividade de interpretação trabalhada no livro didático 
pouco contribui para o desenvolvimento do pensamento crítico e não propor -
ciona a leitura aprofundada dos textos, reafirmando a ideia, repetida por muitos 
anos, de que para compreender um texto basta a identificação de conteúdos.
Os exercícios de compreensão nos manuais didáticos, em sua maioria, 
são compostos por perguntas objetivas que podem ser facilmente respondidas pela observação da sequência do texto, basta apenas o aluno “passar os olhos”, 
como se diz. Nas perguntas mais frequentes, prevalece o questionamento a respeito dos aspectos formais do texto, desconsiderando o tema abordado. 
Marcuschi (2008) apresenta uma tipologia das perguntas de compreensão 
em livro didático nos anos de 1980-1990. “Os tipos de perguntas encontrados nos exercícios de compreensão dos LDP analisados foram identificados de acordo com as estratégias que utilizavam. Os nomes dados podem ser outros. Eles servem de guia para indicar a ação básica pretendida em cada categoria” (MARCUSCHI, 2008, p. 270). Vejamos a tipologia no quadro da figura 35.
TIPOS DE PERGUNTAS EXPLICITAÇÃO DOS TIPOS EXEMPLOS
1. A cor do
Cavalo branco de Na-
poleãoSão P não muito frequentes e 
de perspicácia mínima, sendo 
já auto-respondidas pela própria 
formulação. Assemelham-se às 
indagações do tipo: “Qual a cor do 
cavalo branco de Napoleão?”Ligue
Lilian – Não preciso falar sobre o 
que aconteceu.
Mamãe – Mamãe, desculpe, eu 
menti para você.
2. Cópias São as P que sugerem atividades 
mecânicas de transcrição de fra-
ses ou palavras. Verbos frequen-
tes aqui são: copie, retire, aponte, indique, transcreva, complete, as-sinale, identifique etc.Copie a fala do trabalhador.
Retire do texto a frase que...
Copie a frase corrigindo-a de acor-
do com o texto.
Transcreva o trecho que fala sobre...
Complete de acordo com o texto.
3. Objetivas São as P que indagam sobre con-
teúdos objetivamente inscritos 
no texto (o que, quem, quando, 
como, onde...) numa atividade de pura decodificação. A resposta acha-se centrada só no texto.Quem comprou a meia azul?
O que ela faz todos os dias?
De que tipo de música Bruno mais 
gosta?
Assinale com um x a resposta certa.

LIVRO DIDÁTICO – GRAMÁTICA, LEITURA E ENSINO DE LÍNGUA PORTUGUESA CONTRIBUIÇÕES PARA A PRÁTICA DOCENTE94TIPOS DE PERGUNTAS EXPLICITAÇÃO DOS TIPOS EXEMPLOS
4. Inferenciais Estas P são as mais complexas, 
pois exigem conhecimentos tex-
tuais e outros, sejam eles pesso-
ais, contextuais, enciclopédicos, bem como regras inferenciais e análise crítica para busca de res-
postas.A donzela do conto de Veríssimo 
costumava ir à praia ou não?
5. Globais São as P que levam em conta o 
texto como um todo e aspectos 
extratextuais, envolvendo pro-cessos inferenciais complexos.Qual a moral dessa história?
Que outro título você daria?
Levando-se em conta o sentido 
global do texto, pode concluir que...
6. Subjetivas Estas P em geral têm a ver com o texto de maneira apenas super-ficial, sendo que R fica por conta do aluno e não há como testá-la 
em sua validade.Qual a sua opinião sobre...? Justifique.
O que você acha do...? Justifique.Do seu ponto de vista, a atitude de 
menino diante da velha senhora foi 
correta?
7. Vale-tudo São as P que indagam sobre questões que admitem qualquer resposta, não havendo possibili -
dade de se equivocar. A ligação com o texto é apenas um pretexto sem base alguma para a respos-
ta. Distinguem-se das subjetivas 
por não exigirem nenhum tipo de justificativa ou relação textual.De que passagem do texto você mais gostou?
Se você pudesse fazer uma cirur-
gia para modificar o funcionamento 
de seu corpo, que órgão você ope-raria? Justifique sua resposta.
Você concorda com o autor?
8. Impossíveis Estas P exigem conhecimentos 
externos ao texto e só podem ser 
respondidas com base em co-nhecimentos enciclopédicos. São questões antípodas às de cópias 
e às objetivas.Dê um exemplo de pleonasmo vi-cioso (Não havia pleonasmo no 
texto e isso não fora explicado na lição)
Caxambu fica onde? (O texto não 
falava de Caxambu)
9. Metalinguísticas São P que indagam sobre ques-tões formais, geralmente da es-
trutura do texto ou do léxico, bem 
como de partes textuais. Aqui se situam as P que levam o aluno a 
copiar vocábulos e depois identi -
ficar qual o significado que mais 
se adapta ao texto.Quantos parágrafos tem o texto?
Qual o título do texto?
Quantos versos tem o poema?Numere os parágrafos do texto.
Vá ao dicionário e copie os signifi -
cados da palavra...
Figura 30: Tipologia das perguntas de compreensão em livros didáticos de língua portuguesa nos anos de 
1980 – 1990 (MARCUSCHI, 2008, p. 271-272).
Apesar de muito se discutir a questão da compreensão, o LDLP ainda 
apresenta atividades superficiais. Esse fato justifica o grande número de estu-
dos que giram em torno dessas atividades e a validade dessa tipologia, como 
Denise Porto Cardoso, Ruan Matos Rodrigues e Fabíola dos Santos Lima nes-

95
RAQUEL MEISTER KO. FREITAG & TAYSA MÉRCIA SOUZA SANTOS DAMACENOte volume, que tratam da leitura de tiras, e Santos (2010), que examina as 
estratégias e propostas de trabalho com a leitura da coleção Português: En-
sino Médio (DE NICOLA, 2005), diferenciando, segundo a tipologia elaborada 
por Marcuschi (2008), os tipos de perguntas encontradas nas atividades de 
compreensão/interpretação textual. Os resultados da análise mostraram que a coleção Português: Ensino Médio explora bem a atividade de interpretação textual, dando prioridade às perguntas inferenciais , que proporcionam o racio-
cínio crítico do aluno, uma vez que as respostas solicitadas pelas questões não estão centradas no texto. 
Mesmo quando são apresentadas questões que pedem a transcrição de 
palavras do texto, as perguntas são antecedidas por outras que exigem pro-
cessos inferenciais. Nesse sentido, as perguntas do tipo cópias estão ligadas a 
outro tipo, perdendo a função de simples extração de informações.
As questões que não exigem reflexão, como as objetivas , apresentaram 
um percentual de 4%. Também há uma baixa ocorrência de perguntas subjeti -
vas e vale-tudo , 1% de cada. Apenas duas perguntas são classificadas como 
impossíveis de serem respondidas com base no texto. E as metalinguísticas , 
em sua maioria, não direcionam a análise de um elemento específico do texto, 
requerendo a observação dos aspectos formais como um todo.
Apesar dos resultados positivos com relação aos tipos de perguntas, a 
análise também evidenciou que a atividade de compreensão de textos está li-mitada à terceira seção destinada ao estudo da Literatura, privilegiando assim, somente os gêneros literários e as telas, o que aponta a falta de aplicação des-
tas atividades com os demais gêneros textuais, para que efetivamente ocorra 
a formação de alunos/leitores.
Por conseguinte, essa análise reafirma a concepção de que as práticas 
de leitura no espaço escolar continuam sendo uma questão aberta a novos estudos que proporcionem mudanças significativas no processo de ensino -
-aprendizagem de leitura. Insiste-se, então, na ideia de que o espaço da leitura no livro didático deve ser analisado, para que seja constituído por atividades que trabalhem efetivamente a leitura de diversos gêneros textuais, criando as 
condições necessárias para o ensino de leitura.
Considerando a necessidade de analisar o LDLP para aprimorar o ensino 
de leitura, focamos as séries iniciais do Ensino Fundamental, por considerá -
-las uma fase essencial que consiste na formação do alicerce de ensino. Para Shneider e Mozz (2011, p. 136), “por ser a alfabetização a porta de entrada à 
educação formal, constitui pressuposto incontestável o acompanhamento sis-temático dessa etapa de escolarização”.

LIVRO DIDÁTICO – GRAMÁTICA, LEITURA E ENSINO DE LÍNGUA PORTUGUESA CONTRIBUIÇÕES PARA A PRÁTICA DOCENTE96A tipologia de perguntas nos livros didáticos
Com relação à tipologia de perguntas das atividades de compreensão/in-
terpretação textual proposta por Marcuschi (2008), procedemos a uma análise 
da seção “Aprendendo com o texto” no livro Letramento e alfabetização, 2º ano: 
ensino fundamental (MOTTA; TORRES, 2011), e da subseção “Interpretação es-
crita” no livro A escola é nossa: letramento e alfabetização (CAVÉQUIA, 2011). 
TIPOS % GRUPOS
Cor do cavalo branco de Napoleão 0 48%
Cópias 9
Objetivas 39
Inferenciais 19 35%
Globais 16
Subjetivas 4 13%
Vale-tudo 9
Impossíveis 0
Metalinguísticas 4 4%
Tabela 1: Perguntas de interpretação textual no livro Letramento e alfabetização
TIPOS % GRUPOS
Cor do cavalo branco de Napoleão 0
51% Cópias 19
Objetivas 32
Inferenciais 17
24%
Globais 7
Subjetivas 5
11% Vale-tudo 6
Impossíveis 0
Metalinguísticas 14 14%
Tabela 2: Perguntas de interpretação textual no livro A escola é nossa: letramento e alfabetização
Nos dois livros predominam as perguntas objetivas , com 32% no primeiro 
livro e 39% no segundo. Estas perguntas “indagam sobre conteúdos objetiva -
mente inscritos no texto (o que, quem, quando, como, onde...) numa atividade 
de pura decodificação. A resposta acha-se centrada só no texto” (MARCUS-
CHI, 2008, p. 271).

97
RAQUEL MEISTER KO. FREITAG & TAYSA MÉRCIA SOUZA SANTOS DAMACENO(1) Como é o trem da cantiga? (MOTTA; TORRES, 2011, p.92)
(2) Assinale as coisas que a barata diz que tem ou usa. (MOTTA; TORRES, 
2011, p.96)
(3) Marque um X apenas nas comidas que aparecem no poema. (MOTTA; 
TORRES, 2011, p.154)
(4) Que materiais são usados desde há muito tempo para confeccionar os brin-
quedos? (CAVÉQUIA, 2011, p. 108)
(5) De que a onça-pintada se alimenta? (CAVÉQUIA, 2011, p. 215)
Em (1), temos uma pergunta direcionada a um fragmento da cantiga “O 
Trem Maluco”. Trata-se de uma questão de múltipla escolha e as alternativas 
são: colorido, maluco, comprido e velho . Assim, além de ter a resposta clara-
mente expressa no título, temos no primeiro verso “O trem maluco”. A questão (2) se refere à cantiga “A barata diz que tem”, que traz explicitamente em cada estrofe o objeto que a barata possui. O poema em (3) é o “Poema do milho”, que cita comidas feitas de milho, trazendo textualmente a resposta da questão. 
De acordo com Marcuschi (2008), as perguntas objetivas fazem parte do 
mesmo grupo das perguntas do tipo cor do cavalo branco e cópias, por serem 
questões em que a resposta pode ser facilmente encontrada no próprio texto. O tipo cor do cavalo branco abrange perguntas que “são auto-respondidas pela 
própria formulação” (MARCUSCHI, 2008, p. 271). Não encontramos nenhuma pergunta deste tipo nos livros observados.
As cópias compõem 19% das perguntas no livro Letramento e alfabetiza -
ção, 2º ano: ensino fundamental e 9% das perguntas no livro A escola é nossa: letramento e alfabetização . São aquelas perguntas “que sugerem atividades 
mecânicas de transcrição de frases ou palavras. Verbos frequentes aqui são: 
copie, retire, aponte, indique, transcreva, complete, assinale, identifique etc.” 
(MARCUSCHI, 2008, p. 271), como pode ser notado nos exemplos (6)-(9).
(6) Complete a cantiga com as palavras que estão faltando. (MOTTA; TORRES, 
2011, p.97)
(7) Quais são os versos que não se repetem? Copie-os abaixo: (MOTTA; TOR-
RES, 2011, p.112)
(8) Escreva o título da cantiga que você leu. (CAVÉQUIA, 2011, p. 77)(9) Os bilhetes costumam ter uma expressão de despedida. Copie a expressão 
de despedida do bilhete lido. (CAVÉQUIA, 2011, p. 137)
Nestes exemplos são solicitadas respostas que se localizam no próprio tex-
to. A questão (6) pede para que o aluno, com base na cantiga “A barata diz que 
tem”, complete a cantiga. Trata-se, portanto, de uma simples atividade de cópia, na qual o aluno encontra no texto as palavras que estão faltando. A questão (7) pede para que os alunos copiem os versos que não se repetem na parlenda

LIVRO DIDÁTICO – GRAMÁTICA, LEITURA E ENSINO DE LÍNGUA PORTUGUESA CONTRIBUIÇÕES PARA A PRÁTICA DOCENTE98U-NI-DU-NI-TÊ. Em (8), basta o aluno saber o que é um título e transcrever o 
que está escrito, neste caso o título da cantiga “O cravo brigou com a rosa”. 
Para responder à questão (9), é necessário ter o conhecimento do que 
vem a ser uma expressão de despedida e localizá-la no bilhete. Diante disso, 
notamos que as perguntas cópias, que requerem, segundo Marcuschi (2008), um nível baixo de interpretação, podem receber outra característica, exigindo do aluno conhecimentos prévios, como nas questões (8) e (9), que não consis-
tem apenas em atividades mecânicas de transcrição de frases, sendo neces-
sários conhecimentos sobre o que deve ser copiado.
As perguntas inferenciais apresentam um percentual de 17% no livro Le-
tramento e alfabetização, 2º ano: ensino fundamental e 19% no livro A escola 
é nossa: letramento e alfabetização. Trata-se de questões “mais complexas, 
pois exigem conhecimentos textuais e outros, sejam eles pessoais, contextu-ais, enciclopédicos, bem como regras inferenciais e análise crítica para busca de respostas” (MARCUSCHI, 2008, p. 271). 
(
10) No início da cantiga, quem canta está com... (MOTTA; TORRES, 2011, p.77)
(11) Numere os acontecimentos da história de acordo com a ordem que acon-
teceram. (MOTTA; TORRES, 2011, p.214)
(12) Quais são as diferenças entre as duas histórias? Converse com seus co-
legas e preencha o quadro. (MOTTA; TORRES, 2011, p.221)
(13) Para que a brincadeira seja divertida, é necessário que os brinquedos 
sejam novos e comprados? (CAVÉQUIA, 2011, p. 108)
(14) Em sua opinião, as pessoas que enviaram o cartão-postal(remetentes) e 
a pessoa que o recebeu (destinatário) são íntimos? (CAVÉQUIA, 2011, p. 166)
A questão (10) faz parte de uma atividade precedida pela cantiga “Itororó”. 
É uma questão de múltipla escolha, cujas alternativas são: frio, sede e medo. 
Para responder à questão, o aluno precisa inferir, a partir da leitura dos primei -
ros versos (“Fui no Itororó/ beber água e não achei”), que, se quem canta foi 
beber água, era porque estava com sede. Em (11), para enumerar os aconte-cimentos da história, torna-se necessário a habilidade de resumir os principais eventos de um texto longo e inferir, de acordo com as informações dadas pela 
questão, a sequência correta dos fatos.
A questão (12) está relacionada ao texto “Dona Baratinha”, de Lidia 
Chaib, e uma versão de Evelyn Heine, intitulada “Quem quer casar com a 
Dona Baratinha?”. Ambos os textos retratam a história da Dona Baratinha de 
maneiras diferentes, estabelecendo, assim, uma intertextualidade. Para res-
ponder a esta questão, o aluno deve observar as diferenças entre as versões e preencher um quadro, com uma coluna para cada história, cuja primeira linha está preenchida para servir de exemplo, e as demais linhas têm apenas uma 
coluna preenchida. O aluno, ao ler a característica apresentada, deve procurar

99
RAQUEL MEISTER KO. FREITAG & TAYSA MÉRCIA SOUZA SANTOS DAMACENOna outra história a característica correspondente, realizando uma comparação 
entre as versões. 
A pergunta feita em (13) está voltada para o texto “Meus brinquedos”, que 
mostra que nem sempre os brinquedos precisam ser comprados nas lojas, basta um pouco de imaginação para que materiais simples se transformem em brinquedos. Para o aluno chegar a essa conclusão, precisa interpretar a 
mensagem que o texto quer passar. Na questão (14), devem ser interpretados 
os indícios do cartão-postal, como na frase “Estamos com saudades de vocês”, e na saudação de despedida “Beijos para todos”, que revelam o grau de intimi-dade entre os remetentes e o destinatário.
As perguntas inferenciais favorecem o desenvolvimento do leitor, uma vez 
que as respostas não estão totalmente centradas no texto, exigindo além dos conhecimentos textuais, conhecimentos de mundo. Semelhantes a esse tipo de pergunta são as globais , porque “levam em conta o texto como um todo e 
aspectos extratextuais, envolvendo processos inferenciais complexos” (MAR-
CUSCHI, 2008, p. 271). Das perguntas do livro Letramento e alfabetização, 
2º ano: ensino fundamental , apenas 7% são desse tipo; e, do livro A escola é 
nossa: letramento e alfabetização , 16%. Encontramos questões como: 
(15) Esta cantiga fala de: (MOTTA; TORRES, 2011, p.77)
(16) Qual é o assunto do poema? (MOTTA; TORRES, 2011, p.154)(17) O texto “Cada um do seu jeito” comenta sobre que assunto? (CAVÉQUIA, 
2011, p.148)
(18) Por que você acha que o texto se chama “É segredo”? (CAVÉQUIA, 2011, p. 133)(19) O que o título do texto lhe sugere? (CAVÉQUIA, 2011, p. 148)
Para explicar sobre o assunto da cantiga “Itororó”, mencionada na ques-
tão (15), é preciso entender o sentido global do texto. Característica semelhan -
te é notada nas questões (16) e (17). A questão (18) é considerada global por 
solicitar a interpretação geral do texto através de elementos textuais e extratex-
tuais. O sentido global do texto também é requerido na questão (19) para que o aluno explique o que sugere o título “Cada um do seu jeito”. 
Diferentemente dos tipos de perguntas apresentados até agora, o grupo 
que abrange as perguntas subjetivas, vale-tudo e impossíveis possui como característica comum o ligamento superficial com o texto, ou seja, a ligação com o texto é apenas um pretexto, ou mesmo sequer há algum vínculo com o texto, como é o caso das impossíveis . As classificadas como impossíveis 
“exigem conhecimentos externos ao texto e só podem ser respondidas com base em conhecimentos enciclopédicos” (MARCUSCHI, 2008, p. 272). Estas características não foram identificadas nas perguntas analisadas.

LIVRO DIDÁTICO – GRAMÁTICA, LEITURA E ENSINO DE LÍNGUA PORTUGUESA CONTRIBUIÇÕES PARA A PRÁTICA DOCENTE100Com relação às perguntas subjetivas, Marcuschi (2008) assinala que “em 
geral têm a ver com o texto de maneira apenas superficial, sendo que R fica 
por conta do aluno e não há como testá-la em sua validade” (MARCUSCHI, 
2008, p. 271). Estas características foram identificadas em 5% das perguntas 
do livro Letramento e alfabetização, 2º ano: ensino fundamental e em 4% das 
questões do livro A escola é nossa: letramento e alfabetização . Observemos 
alguns exemplos:
(20) Você já participou de alguma brincadeira na qual esses textos foram utili-
zados? Quando? (MOTTA; TORRES, 2011, p.112) 
(21) Na sua opinião, como a cabra se sentiu ao chegar em casa? (MOTTA; 
TORRES, 2011, p.201) 
(22) Você considera esse texto bem-humorado, divertido? Por quê? (CAVÉ-
QUIA, 2011, p. 211)
(23) Você acha que esse texto foi escrito especialmente para adultos, para ado-
lescentes ou para crianças? Explique sua resposta. (CAVÉQUIA, 2011, p. 211)
A questão (20) foi classificada como subjetiva pelo fato de a sua resposta 
não depender dos textos mencionados, mas da vivência do aluno, que terá ape-
nas que relatar se já ouviu uma das parlendas apresentadas em alguma brinca-
deira e justificar quando isso ocorreu. Em (21), questiona-se sobre a opinião do 
aluno com relação a um fato ocorrido na história. Embora haja uma relação tex-tual, a pergunta é subjetiva por dar margem a inúmeras respostas condicionadas 
à opinião do aluno. Fato semelhante ocorre em (22). Na questão (23), apesar 
do texto, como o título sugere, falar sobre brinquedos, o aluno pode dizer que foi 
direcionado a adultos ou a adolescentes e justificar corretamente sua resposta. Dessa forma, a opinião do aluno é o que determina a resposta.
A opinião do aluno também é determinante nas respostas das questões do 
tipo vale-tudo. Como o próprio nome já diz, consiste em perguntas que aceitam 
qualquer resposta, apresentando ligação mínima com o texto. “Distinguem-se das subjetivas por não exigirem nenhum tipo de justificativa ou relação textual” (MARCUSCHI, 2008, p. 271). No livro Letramento e alfabetização, 2º ano: ensi-
no fundamental, 6% das perguntas são desse tipo e, no livro A escola é nossa: letramento e alfabetização, 9%. Vejamos algumas perguntas desse tipo:
(24) Do que você gosta de brincar? (MOTTA; TORRES, 2011, p.49) 
(25) Quais frutas de que você mais gosta? (MOTTA; TORRES, 2011, p.145) (26) No texto, não aparece o nome da menina. Invente um. (CAVÉQUIA, 2011, p. 132)(27) Assinale a opção que expressa sua opinião sobre o texto. (CAVÉQUIA, 
2011, p. 133)
A questão (24) faz parte de uma atividade baseada no poema “Infância”, 
de Sônia Miranda, que menciona brincadeiras; mesmo assim, o aluno pode