ARquITeTuRA e oRgAnIzAção de compuTAdoRes Capítulo 7 Entrada/Saída 185
Vamos considerar como isso funciona, primeiro do ponto de vista do módulo de E/S. Para a entrada, o módulo 
de E/S recebe um comando READ do processador. O módulo de E/S, então, prossegue para ler dados de um pe-
riférico associado. Quando os dados estão no registrador de dados do módulo, o módulo envia um sinal de inter-rupção ao processador por uma linha de controle. O módulo, então, espera até que seus dados sejam solicitados pelo processador. Quando a solicitação termina, o módulo coloca seus dados no barramento de dados e então está pronto para outra operação de E/S.
Do ponto de vista do processador, a ação para entrada é a seguinte. O processador emite um comando READ. 
Depois, ele prossegue com outras tarefas (por exemplo, o processador pode estar trabalhando em vários progra-mas diferentes ao mesmo tempo). Ao fi nal de cada ciclo de instrução, o processador verifi ca se há interrupções (Figura 3.9). Quando ocorre uma interrupção do módulo de E/S, o processador salva o contexto (por exemplo, o contador de programa e os registradores do processador) do programa atual e processa a interrupção. Nesse caso, o processador lê a palavra de dados do módulo de E/S e o armazena na memória. Depois, ele restaura o contexto do programa em que estava trabalhando (ou de algum outro programa) e retoma a execução.
A Figura 7.4b mostra o uso da E/S por interrupção para leitura de um bloco de dados. Compare isso com a Figura 
7.4a. A E/S por interrupção é mais efi ciente do que a E/S programada, pois elimina a espera desnecessária. Porém, a E/S por interrupção ainda consome muito tempo do processador, pois cada palavra de dados que vem da memória para o módulo de E/S ou do módulo de E/S para a memória precisa passar pelo processador.
 Processamento de interrupção
Vamos examinar com mais detalhes o papel do processador na E/S controlada por interrupção. O surgimento 
de uma interrupção dispara uma série de eventos, tanto no hardware do processador quanto no software. A Figura 7.6 mostra uma sequência típica. Quando o dispositivo de E/S completa uma operação de E/S, ocorre a seguinte sequência de eventos de hardware:
Controlador de dispositivo 
ou outro hardware do 
sistema emite uma 
interrupção
Processador termina a 
execução da instrução 
atual
Processador sinaliza que 
reconhece a interrupção
Processador coloca PSW e 
PC na pilha de controle
Processador carrega novo 
valor de PC com base na 
interrupçãoSalva restante da 
informação de estado 
do processo
Processa interrupção
Restaura informação de 
estado do processo
Restaura PSW e PC antigosSoftware HardwareFigura 7.6 Processamento de interrupção simples
Book 1.indb 185 19.11.09 14:37:06

186 ARquITeTuRA e oRgAnIzAção de compuTAdoRes 
1. O dispositivo emite um sinal de interrupção ao processador.
2. O processador termina a execução da instrução atual antes de responder à interrupção, conforme indicado 
na Figura 3.9.
3. O processador testa uma interrupção, determina que existe interrupção e envia um sinal de confi rmação ao 
dispositivo que a emitiu. A confi rmação permite que o dispositivo remova seu sinal de interrupção.
4. O processador agora precisa se preparar para transferir o controle à rotina de interrupção. Para começar, ele 
precisa salvar as informações necessárias para retornar ao programa atual no ponto da interrupção. A infor-mação mínima exigida é (a) o estado do processador, que está contido em um registrador chamado palavra de estado do programa (PSW  program status word), e (b) o local da próxima instrução a ser executada, que 
está contida no contador de programa. Estas podem ser colocadas na pilha de controle do sistema.
2
5. O processador agora carrega o contador de programa com o local endereço inicial da rotina de tratamen-
to de interrupção que responderá a essa interrupção. Dependendo da arquitetura de comunicação e do projeto do sistema operacional, pode haver uma única rotina, uma rotina para cada tipo de interrupção ou uma rotina para cada dispositivo e cada tipo de interrupção. Se houver mais de uma rotina de tratamento de interrupção, o processador precisa determinar qual irá chamar. Essa informação pode ter sido incluída no sinal de interrupção original, ou o processador pode ter que emitir uma solicitação ao dispositivo que emitiu a interrupção, para obter uma resposta que contém a informação necessária.
Quando o contador de programa tiver sido carregado, o processador segue para o próximo ciclo de instrução, 
que começa com uma busca de instrução. Como a busca de instrução é determinada pelo conteúdo do contador de programa, o resultado é que o controle é transferido para o programa manipulador de interrupção. A execução desse programa resulta nas seguintes operações:
6. Nesse ponto, o contador de programa e PSW relacionados ao programa interrompido foram salvos na 
pilha do sistema. Porém, existe outra informação que é considerada parte do “estado” do programa em execução. Em particular, os conteúdos dos registradores do processador precisam ser salvos, pois esses registradores podem ser usados pela rotina de tratamento de interrupção. Assim, todos os valores, mais qualquer outra informação de estado, precisam ser salvos. Normalmente, a rotina de tratamento de in-terrupção começará salvando o conteúdo dos registradores na pilha. A Figura 7.7a mostra um exemplo simples. Nesse caso, um programa do usuário é interrompido após a instrução no local N. O conteúdo de 
todos os registradores mais o endereço da próxima instrução (N + 1) são colocados na pilha. O ponteiro 
de pilha é atualizado para apontar para o novo topo da pilha, e o contador de programa é atualizado para apontar para o início da rotina de tratamento de interrupção.
7. A rotina de tratamento de interrupção em seguida processa a interrupção. Isso inclui uma verifi cação da 
informação de estado relacionada à operação de E/S ou outro evento que causou uma interrupção. Ele também pode envolver o envio de comandos ou confi rmações adicionais ao dispositivo de E/S.
8. Quando o processamento da interrupção termina, os valores dos registradores salvos são recuperados da 
pilha e restaurados aos registradores (por exemplo, veja Figura 7.7b).
9. O ato fi nal é restaurar os valores do PSW e contador de programa da pilha. Como resultado, a próxima ins-
trução a ser executada será do programa previamente interrompido.
Observe que é importante salvar toda a informação de estado do programa interrompido para a retomada pos-
terior, porque a interrupção não é uma rotina chamada pelo programa. Em vez disso, ela pode ocorrer a qualquer momento e, portanto, em qualquer ponto na execução de um programa do usuário. Sua ocorrência é imprevisível. Na verdade, conforme veremos no próximo capítulo, os dois programas podem não ter algo em comum e podem pertencer a dois usuários diferentes.
 Aspectos de projeto
Dois aspectos de projeto surgem na implementação da E/S por interrupção. Primeiro, como quase sempre 
haverá vários módulos de E/S, como o processador determina qual dispositivo emitiu a interrupção? E segundo, se houver várias interrupções, como o processador decide qual deverá processar?
2 Veja no Apêndice 10A uma discussão sobre a operação da pilha. 
Book 1.indb 186 19.11.09 14:37:06

ARquITeTu RA e o RgAnIzA ção de compuTA doR es Capítulo 7 Entrada/Saída 187
Vamos considerar primeiro a identificação do dispositivo. Quatro categorias gerais de técnicas são comumente 
utilizadas:
Múltiplas linhas de interrupção. 
Verificação por software (polling). 
Daisy (verificação por hardware, vetorado). 
Arbitração de barramento (vetorado). 
A técnica mais simples para o problema é oferecer múltiplas linhas de interrupção entre o processador e 
os módulos de E/S. Porém, é impraticável dedicar mais do que algumas poucas linhas de barramento ou pinos de 
processador às linhas de interrupção. Consequentemente, mesmo que várias linhas sejam usadas, provavelmente cada uma terá múltiplos módulos de E/S conectados a ela. Assim, uma das outras três técnicas precisa ser usada em cada linha.
Uma alternativa é a verificação por software. Quando o processador detecta uma interrupção, ele desvia para 
uma rotina de tratamento de interrupção cuja tarefa é verificar cada módulo de E/S para determinar qual módulo causou a interrupção. A verificação poderia ser por uma linha de comando separada (por exemplo, TESTI/O). Nesse caso, o processador atura TESTI/O e coloca o endereço de um módulo de E/S em particular nas linhas de endereço. O módulo de E/S responde positivamente solicitou a interrupção. Como alternativa, cada módulo de E/S poderia Início
N 1Y L
NYY
T
Retorno
Programa 
do usuário
Memória 
principalProcessadorRegistradores
geraisContador de 
programa
Ponteiro 
de pilhaN 1T M
T MTPilha de controle
Rotina de tratamento de interrupção
Programa do usuárioRotina de 
tratamento de interrupção
(a) Interrupção ocorre após instrução no local N(b) Retorno da interrupçãoInício
N 1Y L
NYT
Retorno
Memória 
principalProcessadorRegistradores
geraisContador de 
programa
Ponteiro
 de pilhaY LT M
T M
TPilha de controleN 1Figura 7.7 Mudanças na memória e registradores para uma interrupção
Book 1.indb 187 19.11.09 14:37:07

188 ARquITeTuRA e oRgAnIzAção de compuTAdoRes 
conter um registrador de estado endereçável. O processador, então, lê o registrador de estado de cada módulo de 
E/S para identifi car o módulo que gerou a interrupção. Quando o módulo for identifi cado, o processador inicia a execução da rotina de tratamento de interrupção para este dispositivo.
A desvantagem da verifi cação por software é que ele é demorado. Uma técnica mais efi ciente é usar uma 
daisy chain, que oferece uma verifi cação por hardware. Um exemplo de uma confi guração Daisy chain apa-rece na Figura 3.26. Para interrupções, todos os módulos de E/S compartilham uma linha de requisição de interrupção comum. A linha de reconhecimento de interrupção é estruturada em forma de uma cadeia circular (em forma de margarida – em inglês, daisy) através dos módulos. Quando o processador reconhece uma inter-
rupção, ele envia uma confi rmação de interrupção. Esse sinal se propaga por uma série de módulos de E/S até que o módulo requisitante e receba. O módulo requisitante normalmente responde colocando uma palavra das linhas de dados. Essa palavra é conhecida como vetor de interrupção, e é o endereço do módulo de E/S ou 
algum outro identifi cador exclusivo. De qualquer forma, o processador usa o vetor como um ponteiro para a rotina de serviço de dispositivo apropriada. Isso evita a necessidade de executar uma rotina de tratamento de interrupção geral primeiro. Essa técnica é chamada de interrupção vetorada .
Existe outra técnica que utiliza interrupções vetorizadas, que é a arbitração de barramento. Com a arbitração 
de barramento, um módulo de E/S precisa primeiro ganhar o controle do barramento antes de poder ativar a requi-sição de interrupção. Assim, somente um módulo pode ativar a linha de cada vez. Quando o processador detecta a interrupção, ele responde na linha de reconhecimento de interrupção. O módulo requisitante, então, coloca seu vetor nas linhas de dados.
As técnicas que mencionamos servem para identifi car o módulo de E/S requisitante. Elas também oferecem 
um modo de atribuir prioridades quando mais de um dispositivo está requisitando serviço de interrupção. Com múltiplas linhas, o processador apenas apanha a linha de interrupção com a prioridade mais alta. Com o polling de 
software, a ordem em que os módulos são verifi cados determina suas prioridades. De modo semelhante, a ordem dos módulos em uma Daisy chain determina suas prioridades. Finalmente, a arbitração de barramento pode em-pregar um esquema de prioridade, conforme discutimos na Seção 3.4.
Agora, vamos examinar dois exemplos de estruturas de interrupção.
 Controlador de interrupção Intel 82C59A
O Intel 80386 oferece uma única Interrupt Request (INTR) e uma única linha Interrupt Acknowledge (INTA). Para 
permitir que o 80386 trate de diversos dispositivos e estruturas de prioridade, ele normalmente é confi gurado com um árbitro de interrupção externo, o 82C59A. Os dispositivos externos são conectados ao 82C59A, que, por sua vez, se conecta ao 80386.
A Figura 7.8 mostra o uso do 82C59A para conectar múltiplos módulos de E/S para o 80386. Um único 82C59A 
pode tratar de até oito módulos. Se for preciso controlar mais de oito módulos, um arranjo em cascata pode ser usado, para tratar de até 64 módulos.
A única responsabilidade do 82C59A é o gerenciador de interrupções. Ele aceita requisições de interrupção dos 
módulos conectados, determina qual interrupção tem a maior prioridade e depois sinaliza o processador levantan-do a linha INTR. O processador confi rma por meio da linha INTA. Isso pede ao 82C59A para colocar a informação de vetor apropriada no barramento de dados. O processador pode, então, prosseguir para processar a interrupção e se comunicar diretamente com o módulo de E/S para ler ou escrever dados.
O 82C59A é programável. O 80386 determina o esquema de prioridade a ser usado defi nindo uma palavra de 
controle no 82C59A. Os seguintes modos de interrupção são possíveis:
Totalmente aninhado: 
  as requisições de interrupção são ordenadas na prioridade de 0 (IR0) até 7 (IR7).
Rotação:  em algumas aplicações, diversos dispositivos que geram interrupções têm a mesma prioridade. 
Nesse modo, um dispositivo, depois de ser atendido, recebe a menor prioridade no grupo.máscara especial: 
  isso permite que o processador iniba interrupções de certos dispositivos.
 A interface de periférico programável Intel 82C55A
Como um exemplo de um módulo de E/S usado para a E/S programada e E/S controlada por interrupção, con-
sideramos o módulo Intel 82C55A Programmable Peripheral Interface. O 82C55A é um módulo de E/S de uso geral 
Book 1.indb 188 19.11.09 14:37:07

ARquITeTu RA e o RgAnIzA ção de compuTA doR es Capítulo 7 Entrada/Saída 189
em um único chip, projetado para uso com o processador Intel 80386. A Figura 7.9 mostra um diagrama em blocos 
geral mais a atribuição de pinos para o pacote de 40 pinos em que ele é acomodado.
O lado direito do diagrama em blocos é a interface externa do 82C55A. As 24 linhas de E/S são programáveis 
pelo 80386 por meio do registrador de controle. O 80386 pode definir o valor do registrador de controle para espe-cificar uma série de modos operacionais e configurações. As 24 linhas são divididas em três grupos de 8 bits (A, B, C). Cada grupo pode funcionar como uma porta de E/S de 8 bits. Além disso, o grupo C é subdividido em grupos de 4 bits (C
A e CB), que podem ser usados em conjunto com as portas de E/S A e B. Configurado dessa forma, as linhas 
do grupo C transportam sinais de controle e de estado.
O lado esquerdo do diagrama em blocos é a interface interna do barramento do 80386. Ele inclui um barra-
mento de dados bidirecional de 8 bits (D0 até D7), usado para transferir dados de e para as portas de E/S e transferir informações de controle ao registrador de controle. As duas linhas de endereço especificam uma das três portas de Dispositivo externo 00Controlador 
de interrupção 82C59A escravo
Dispositivo externo 07IR0
IR1 INTIR2IR3IR4IR5IR6IR7Dispositivo externo 01
Dispositivo externo 08Controlador 
de interrupção 82C59A escravo
Dispositivo externo 15IR0
IR1 INTIR2IR3IR4IR5IR6IR7Controlador 
de interrupção 82C59A mestre
IR0
IR1 INTIR2IR3IR4IR5IR6IR7 Dispositivo externo 09 INTR
Dispositivo externo 56Controlador 
de interrupção 82C59A escravo
Dispositivo externo 63IR0
IR1 INTIR2IR3IR4IR5IR6IR7Dispositivo externo 57Processador 
80386Figura 7.8 Uso do controlador de interrupção 82C59A
Book 1.indb 189 19.11.09 14:37:08

190 ARquITeTu RA e o RgAnIzA ção de compuTA doR es 
E/S ou o registrador de controle. Uma transferência ocorre quando a linha CHIP SELECT é ativada junto com a linha 
READ ou WRITE. A linha RESET é usada para inicializar o módulo.
O registrador de controle é carregado pelo processador para controlar o modo de operação e definir sinais, se 
houver. Na operação no Modo 0, os três grupos de oito linhas externas funcionam como três portas de E/S de 8 bits. Cada porta pode ser projetada como entrada ou saída. Caso contrário, os grupos A e B funcionam como portas de E/S, e as linhas do grupo C servem como linhas de controle para A e B. Os sinais de controle têm duas finalidades principais: handshaking e requisição de interrupção. O handshaking é um mecanismo de temporização simples. 
Uma linha de controle é usada pelo emissor como uma linha DATA READY, para indicar quando os dados estão presentes nas linhas de dados de E/S. Outra linha é usada pelo receptor como um ACKNOWLEDGE, indicando que os dados foram lidos e as linhas de dados podem ser apagadas. Outra linha pode ser designada como uma linha INTERRUPT REQUEST e ligada de volta ao barramento do sistema.
Como o 82C55A é programável por meio do registrador de controle, ele pode ser usado para controlar diver-
sos dispositivos periféricos simples. A Figura 7.10 ilustra seu uso para controlar um teclado/terminal de vídeo. O teclado oferece 8 bits de entrada. Dois desses bits, SHIFT e CONTROL, possuem significado especial ao programa de tratamento de teclado executado pelo processador. Porém, essa interpretação é transparente ao 82C55A, que simplesmente aceita os 8 bits de dados e os apresenta no barramento de dados do sistema. Duas linhas de controle de handshaking são fornecidas para uso com o teclado.
O monitor também é ligado por uma porta de dados de 8 bits. Novamente, dois dos bits possuem significados 
especiais, que são transparentes ao 82C55A. Além das duas linhas de handshaking, duas linhas oferecem funções 
de controle adicionais.Figura 7.9 O módulo Intel 82C55A Programmable Peripheral Interface
8Buﬀer 
de dados
Lógica de 
controle
Registrador 
de controle
Buﬀers 
de dados5 voltsA
CAPA4 1P A 3
CB
Bterra8086
Barramento
de dadosBarramento
interno de
8 bits
Fonte de 
alimentação
A0 Linhas de 
endereço A1
Read
Write
Reset
Chip 
select8
8
(b) Layout de pinos (a) Diagrama em blocos8
4
4
8PA5 2P A 2
PA6 3P A 1
PA7 4P A 0
5 Read
Reset 6 Chip select
D0 7 Terra
D1 8A 1
D2 9A 0
D3 10 PC7
D4 11 PC6
D5 12 PC5
D6 13 PC4
D7 14 PC3
V 15 PC2
PB7 16 PC1
PB6 17 PC0
PB5 18 PB0
PB4 19 PB1
PB3 20 PB240
39383736353433323130292827262524232221
Write
Book 1.indb 190 19.11.09 14:37:08

ARquITeTuRA e oRgAnIzAção de compuTAdoRes Capítulo 7 Entrada/Saída 191
Figura 7.10 Interface de teclado/monitor para o 82C55A
A0
A1A2A3A4A5A6A7C3Requisição
de interrupção
 Requisição
de interrupçãoC0PORTA DE 
ENTRADATECLADO
PORTA DE 
SAÍDA82C55A
B0B1B2B3B4B5B6B7
C1C2C6C7C4
C5R0R1R2R3R4R5ShiftControl
Data ready
Acknowledge
MONITORS0S1S2S3S4S5BackspaceClear
Data ready
AcknowledgeBlankingClear line
7.5 Acesso direto à memória
 Desvantagens da E/S programada e controlada por interrupção
A E/S controlada por interrupção, embora mais efi ciente que a E/S programada, ainda requer a intervenção ativa 
do processador para transferir dados entre a memória e um módulo de E/S, e quaisquer transferências de dados 
precisam atravessar um caminho passando pelo processador. Assim, essas duas formas de E/S têm duas desvanta-gens inerentes:
1. A taxa de transferência de E/S é limitada pela velocidade com a qual o processador pode testar e atender a 
um dispositivo.
2. O processador fi ca ocupado no gerenciamento de uma transferência de E/S; diversas instruções precisam 
ser executadas para cada transferência de E/S (como um exemplo, veja a Figura 7.5).
Existe uma espécie de escolha entre essas duas desvantagens. Considere a transferência de um bloco de dados. 
Usando a E/S programada simples, o processador é dedicado à tarefa de E/S e pode mover dados em uma taxa 
Book 1.indb 191 19.11.09 14:37:09

192 ARquITeTuRA e oRgAnIzAção de compuTAdoRes 
relativamente alta, à custo de não fazer mais nada. A E/S por interrupção libera o processador até certo ponto, mas 
depende da taxa de transferência de E/S. Apesar disso, os dois métodos possuem um impacto negativo sobre a atividade do processador e a taxa de transferência de E/S.
Quando grandes volumes de dados precisam ser movidos, uma técnica mais efi ciente é necessária: acesso 
direto à memória (DMA).
 Função do DMA
DMA envolve um módulo adicional no barramento do sistema. O módulo de DMA (Figura 7.11) é capaz de imi-
tar o processador e, na realidade, assumir o controle do sistema do processador. Ele precisa fazer isso para transferir dados de e para a memória pelo barramento do sistema. Para essa fi nalidade, o módulo de DMA precisa usar o barramento apenas quando o processador não precisa dele, ou então precisa forçar o processador a suspender a operação temporariamente. Essa última técnica é mais comum e é conhecida como roubo de ciclo (cycle stealing), 
pois o módulo de DMA efetivamente rouba um ciclo do barramento.
Quando o processador deseja ler ou escrever um bloco de dados, ele envia um comando ao módulo de DMA 
com as seguintes informações:
Indicação de uma operação de leitura ou escrita usando a linha de controle de leitura ou escrita entre o 
 
processador e o módulo de DMA.O endereço do dispositivo de E/S envolvido, comunicado nas linhas de dados.
 
O local inicial na memória para ler ou escrever, comunicado nas linhas de dados e armazenado pelo módulo 
de DMA em seu registrador de endereço.O número de palavras a serem lidas ou gravadas, novamente comunicado por meio das linhas de dados e 
 
armazenado no registrador contador de dados.
O processador, então, continua com outro trabalho. Ele delegou essa operação de E/S a um módulo de DMA. 
O módulo de DMA transfere o bloco de dados inteiro, uma palavra de cada vez, diretamente de ou para a memó-ria, sem passar pelo processador. Quando a transferência termina, o módulo de DMA envia um sinal de interrup-ção ao processador. Assim, o processador é envolvido apenas no início e no fi nal da transferência (Figura 7.4c).
A Figura 7.12 mostra onde, no ciclo de instrução, o processador pode ser suspenso. Em cada caso, o processador 
é suspenso exatamente antes de precisar usar o barramento. O módulo de DMA, então, transfere uma palavra e 
Registrador
de endereço
Lógica de 
controleRegistrador
de dadosContador
de dados
 Linhas de dados
Linhas de endereço
Requisição de DMA
Reconhecimento de DMA
Interrupção
Leitura
GravaçãoFigura 7.11 Diagrama em blocos típico do DMA
Book 1.indb 192 19.11.09 14:37:09

ARquITeTuRA e oRgAnIzAção de compuTAdoRes Capítulo 7 Entrada/Saída 193
retorna o controle ao processador. Observe que isso não é uma interrupção; o processador não salva o contexto e 
faz algo mais. Em vez disso, o processador é interrompido por um ciclo do barramento. O efeito geral é fazer com que o processador execute mais lentamente. Apesar disso, para uma transferência de E/S de múltiplas palavras, o DMA é muito mais efi ciente do que a E/S controlada por interrupção ou programada.
O mecanismo de DMA pode ser confi gurado de diversas maneiras. Algumas possibilidades aparecem na Figura 
7.13. No primeiro exemplo, todos os módulos compartilham o mesmo barramento do sistema. O módulo de DMA, atuando como um processador substituto, utiliza E/S programada para trocar dados entre a memória e um módulo de E/S por meio do módulo de DMA. Essa confi guração, embora possa ser pouco dispendiosa, certamente é inefi -caz. Assim como a E/S programada controlada pelo processador, cada transferência de uma palavra consome dois ciclos de barramento.
O número de ciclos de barramento exigidos pode ser reduzido substancialmente integrando as funções de 
DMA e E/S. Como a Figura 7.13b indica, isso signifi ca que existe um caminho entre o módulo de DMA e um ou mais módulos de E/S, que não inclui o barramento do sistema. A lógica de DMA pode realmente fazer parte de um mó-dulo de E/S, ou pode ser um módulo separado que controla um ou mais módulos de E/S. Esse conceito pode ser le-vado um passo adiante conectando módulos de E/S a um módulo de DMA, usando um barramento de E/S (Figura 7.13c). Isso reduz o número de interfaces de E/S no módulo de DMA a um e oferece uma confi guração facilmente expansível. Nesses dois casos (Figuras 7.13b e c), o barramento do sistema que o módulo de DMA compartilha com o processador e a memória é usado pelo módulo de DMA somente para trocar dados com a memória. A troca de dados entre os módulos de DMA e E/S ocorre fora do barramento do sistema.
 Controlador de DMA Intel 8237A
O controlador de DMA Intel 8237A realiza a interface com a família de processadores 80x86 e com uma me-
mória DRAM, para oferecer uma capacidade de DMA. A Figura 7.14 indica o local do módulo de DMA. Quando o módulo de DMA precisa usar os barramentos do sistema (dados, endereço e controle) para transferir dados, ele envia um sinal denominado HOLD ao processador. O processador responde com o sinal HLDA (hold acknowledge), indicando que o módulo de DMA pode usar os barramentos. Por exemplo, se o módulo de DMA tiver que transferir um bloco de dados da memória ao disco, ele fará o seguinte:Figura 7.12 DMA e pontos de interrupção durante um ciclo de instrução
Ciclo do 
processadorCiclo do 
processadorCiclo do 
processadorCiclo do 
processadorCiclo do 
processadorCiclo do 
processador
Buscar
instruçãoCiclo de instrução Tempo
Pontos de 
interrupção 
de DMAPonto de 
interrupçãoBuscar
operandoExecutar
instruçãoArmazenar
resultadoProcessar
interrupçãoDecodi/f_icar
instrução
Book 1.indb 193 19.11.09 14:37:09

194 ARquITeTu RA e o RgAnIzA ção de compuTA doR es 
Figura 7.13 Configurações de DMA alternativas
Processador DMA
(a) Único barramento, DMA separado
(b) Único barramento, DMA-E/S integrados
(c) Barramento de E/SBarramento de E/SBarramento do sistemaE/S• • •E/S Memória
DMA
E/S E/S E/SDMA DMA
E/S
E/S E/SProcessador
ProcessadorMemória
Memória
Figura 7.14 Uso do barramento do sistema pelo controlador de DMA 8237
CPU
DACK = DMA acknowledge (reconhecimento de DMA)
DREQ = DMA request (requisição de DMA)
HLDA = HOLD acknowledge (reconhecimento de HOLD)HRQ = HOLD request (requisição de HOLD)Barramento de dados
DACKDREQ
Barramento de endereço
Barramento de controle (IOR, IOW, MEMR, MEMW)Chip de 
DMA 8237Memória
principalControlador
de discoHRQ
HLDA
Book 1.indb 194 19.11.09 14:37:10

ARquITeTu RA e o RgAnIzA ção de compuTA doR es Capítulo 7 Entrada/Saída 195
1. O dispositivo periférico (como o controlador de disco) requisitará o serviço de DMA levantando o sinal DREQ 
(requisição de DMA).
2. O DMA levantará sua linha HRQ (requisição de HOLD), sinalizando à CPU através de seu pino HOLD que ele precisa usar os barramentos.
3. A CPU terminará o ciclo de barramento atual (não necessariamente a instrução atual) e responderá à solicita-ção de DMA levantando sua linha HDLA (confirmação de HOLD), dizendo assim ao DMA 8237 que ele pode seguir em frente e usar os barramentos para realizar sua tarefa. A linha de HOLD precisa permanecer ativa enquanto o DMA estiver realizando sua tarefa.
4. O DMA ativará a linha DACK (confirmação de DMA), que diz ao dispositivo periférico que ele começará a transferir os dados.
5. O DMA começa a transferir os dados da memória para o periférico, colocando o endereço do primeiro byte 
do bloco no barramento de endereço e ativando MEMR, lendo assim o byte da memória para o barramento de dados; depois, ele ativa IOW para escrevê-lo no periférico. Em seguida, o DMA decrementa o contador e incrementa o ponteiro de endereço, repetindo esse processo até que a contagem chegue a zero e a tarefa esteja encerrada.
6. Depois que o DMA terminar seu trabalho, ele desativará HRQ, sinalizando à CPU que ela pode retomar o controle de seus barramentos.
Enquanto o DMA está usando os barramentos para transferir dados, o processador fica ocioso. De modo seme -
lhante, quando o processador está usando o barramento, o DMA fica ocioso. O DMA 8237 é conhecido como um controlador de DMA flutuante. Isso significa que os dados movidos de um local para outro não passam pelo chip de 
DMA e não são armazenados nele. Portanto, o DMA só pode transferir dados entre uma porta de E/S e um endereço de memória, mas não entre duas portas de E/S ou dois locais de memória. Porém, conforme explicamos mais adiante, o chip de DMA pode realizar uma transferência de memória a memória através de um registrador.
O 8237 contém quatro canais de DMA, que podem ser programados independentemente, e qualquer um deles 
pode estar ativo a qualquer momento. Esses canais são numerados com 0, 1, 2 e 3.
O 8237 tem um conjunto de cinco registradores de controle/comando para programar e controlar a operação 
de DMA por um de seus canais (Tabela 7.2):
Tabela 7.2 Registradores do Intel 8237A
Bit Command Estado Mode Single Mask All Mask
D0 h/D memória para memória Canal 0 atingiu CF
Seleção de canalSeleciona bit de 
máscara do canalApaga/marca bit de máscara 
do canal 0
D1 h/D hold de endereço do canal 0 Canal 1 atingiu CFApaga/marca bit de máscara 
do canal 1
D2 h/D controlador Canal 2 atingiu CF
Verificar/escrever/ler transferênciaApaga/marca bit 
de máscaraApaga/marca bit de máscara 
do canal 2
D3 Temporização normal/comprimida Canal 3 atingiu CF
não usadoApaga/marca bit de máscara 
do canal 3
D4 Prioridade fixa/rotativa Requisição do canal 0 h/D autoinicialização
não usadoD5Seleção de escrita adiada/
estendidaRequisição do canal 0Seleção de incremento/
decremento de endereço
D6Percepção de DREQ ativo alto/
baixoRequisição do canal 0
D7Percepção de DACK ativo alto/
baixoRequisição do canal 0Seleção de modo demand/single/
block/cascade
H/D = Habilita/desabilita 
CF = Contagem final
Book 1.indb 195 19.11.09 14:37:10

196 ARquITeTuRA e oRgAnIzAção de compuTAdoRes 
Command  : o processador carrega esse registrador para controlar a operação do DMA. D0 habilita uma transfe-
rência de memória para memória, em que o canal 0 é usado para transferir um byte para um registrador tempo-
rário do 8237 e o canal 1 é usado para transferir o byte do registrador para a memória. Quando a transferência de memória para memória está habilitada, D1 pode ser usado para desativar o incremento/decremento no canal 0, de modo que um valor fi xo pode ser escrito em um bloco de memória. D2 habilita ou desabilita o DMA.Status
  : o processador lê esse registrador para determinar o estado do DMA. Os bits D0-D3 são usados para 
indicar se os canais 0-3 atingiram sua CF (contagem fi nal). Os bits D4-D7 são usados pelo processador para determinar se algum canal possui uma requisição de DMA pendente.Mode
  : o processador defi ne esse registrador para determinar o modo de operação do DMA. Os bits D0 e D1 
são usados para selecionar um canal. Os outros bits selecionam diversos modos de operação para o canal se-lecionado. Os bits D2 e D3 determinam se a transferência é de um dispositivo de E/S para a memória (escrita) ou da memória para a E/S (leitura), ou uma operação de verifi cação. Se D4 estiver marcado, então o registrador de endereço de memória e o registrador contador são recarregados com seus valores originais ao fi nal de uma transferência de dados por DMA. Os bits D6 e D7 determinam o modo como o 8237 é utilizado. No modo sin‑
gle, um único byte de dados é transferido. Os modos block e demand são usados para uma transferência em 
bloco, com o modo demand permitindo o término prematuro da transferência. O modo cascade permite que 
vários 8237s sejam dispostos em cascata, expandindo o número de canais para mais de 4.Single Mask
  : o processador defi ne esse registrador. Os bits D0 e D1 selecionam o canal. O bit D2 apaga ou 
defi ne o bit de máscara para esse canal. É através desse registrador que a entrada DREQ de um canal espe-cífi co pode ser mascarada (desabilitada) ou desmascarada (habilitada). Enquanto o registrador command 
pode ser usado para desabilitar o chip de DMA inteiro, o registrador single mask permite que o programador desabilite ou habilite um canal específi co.All Mask
  : esse registrador é semelhante ao registrador single mask, exceto que todos os canais podem ser 
mascarados ou desmascarados com uma operação de escrita.
Além disso, o 8237A tem oito registradores de dados: um registrador de endereço de memória e um registrador 
de contagem para cada canal. O processador defi ne esses registradores para indicar o local da memória principal a ser afetado pelas transferências.
7.6 Canais e processadores de E/S
 A evolução da função de E/S 
Com a evolução dos sistemas de computação, tem havido um crescimento no padrão de complexidade e so-
fi sticação dos componentes individuais. Em nenhum outro lugar isso é mais evidente do que na função de E/S. Já vimos parte dessa evolução. As etapas dessa evolução podem ser resumidas da seguinte forma:
1. A CPU controla diretamente o dispositivo periférico. Isso é visto em dispositivos simples controlados por 
microprocessador.
2. Um controlador ou módulo de E/S é acrescentado. A CPU usa a E/S programada sem interrupções. Com essa 
etapa, a CPU fi ca por fora dos detalhes específi cos das interfaces do dispositivo externo.
3. A mesma confi guração da etapa 2 é utilizada, mas agora as interrupções são empregadas. A CPU não precisa 
gastar tempo esperando que uma operação de E/S seja realizada, aumentando assim sua efi ciência.
4. O módulo de E/S recebe acesso direto à memória, por meio de DMA. Ele agora pode mover um bloco de 
dados de ou para a memória sem envolver a CPU, exceto no início e no fi nal da transferência.
5. O módulo de E/S é aprimorado para se tornar um processador por conta própria, com um conjunto espe-
cializado de instruções, ajustado para E/S. A CPU direciona o processador de E/S a executar um programa de E/S armazenado na memória. O processador de E/S busca e executa essas instruções sem intervenção da CPU. Isso permite que a CPU especifi que uma sequência de atividades de E/S e seja interrompida somente quando a sequência inteira tiver sido executada.
6. O módulo de E/S tem uma memória local própria e, de fato, é um computador separado. Com essa arquite-
tura, um grande conjunto de dispositivos de E/S pode ser controlado, com o mínimo de envolvimento da CPU. Um uso comum para essa arquitetura tem sido no controle da comunicação com terminais interativos. 
O processador de E/S cuida da maior parte das tarefas envolvidas no controle dos terminais.
Book 1.indb 196 19.11.09 14:37:10

ARquITeTuRA e oRgAnIzAção de compuTAdoRes Capítulo 7 Entrada/Saída 197
Enquanto se prossegue nesse caminho de evolução, cada vez mais a função de E/S é realizada sem envolvimen-
to da CPU. A CPU fi ca cada vez mais livre das tarefas relacionadas a E/S, melhorando o desempenho. Com as duas 
últimas etapas (5-6), ocorre uma grande mudança com a introdução do conceito de um módulo de E/S capaz de executar um programa. Para a etapa 5, o módulo de E/S normalmente é conhecido como um canal de E/S. Para a 
etapa 6, o termo processador de E/S normalmente é utilizado. Contudo, os dois termos ocasionalmente são aplica-
dos às duas situações. No texto seguinte, usaremos o termo canal de E/S.
 Características dos canais de E/S
O canal de E/S representa uma extensão do conceito de DMA. Um canal de E/S tem a capacidade de executar 
instruções de E/S, o que lhe oferece um controle completo sobre as operações de E/S. Em um sistema de compu-tação com esses dispositivos, a CPU não executa instruções de E/S. Essas instruções são armazenadas na memória principal para serem executadas por um processador de uso específi co no próprio canal de E/S. Assim, a CPU inicia uma transferência de E/S instruindo o canal de E/S a executar um programa na memória. O programa especifi cará o dispositivo ou dispositivos, a área ou as áreas da memória para armazenamento, prioridade e ações a serem toma-das para certas condições de erro. O canal de E/S segue essas instruções e controla a transferência de dados.
Dois tipos de canais de E/S são comuns, conforme ilustramos na Figura 7.15. Um canal seletor controla múlti-
plos dispositivos de alta velocidade e, a qualquer momento, é dedicado à transferência de dados com um desses 
Canal
seletor
Caminho de sinais
de controle à CPUCanal de dados e de 
endereços para a memória principal
Controlador 
de E/S
(a) Seletor
(b) Multiplexador• • •
• • •Canal multiplexador
Caminho de sinais
de controle à CPUCanal de dados e deendereços à memóriaprincipal
Controlador 
de E/SControlador 
de E/S
Controlador 
de E/S
Controlador 
de E/S
Controlador 
de E/SFigura 7.15 Arquitetura do canal de E/S
Book 1.indb 197 19.11.09 14:37:11

198 ARquITeTuRA e oRgAnIzAção de compuTAdoRes 
dispositivos. Assim, o canal de E/S seleciona um dispositivo e efetua a transferência de dados. Cada dispositivo, ou 
pequeno grupo de dispositivos, é tratado por um controlador, ou módulo de E/S, que é semelhante aos módulos 
de E/S que discutimos até aqui. Assim, o canal de E/S atua no lugar da CPU para controlar esses controladores de E/S. Um canal multiplexador pode tratar da E/S com vários dispositivos ao mesmo tempo. Para dispositivos de baixa 
velocidade, um multiplexador de byte aceita ou transmite caracteres o mais rápido possível a diversos dispositivos. 
Por exemplo, o fl uxo de caracteres resultante de três dispositivos com diferentes velocidades e fl uxos individuais A1A2A3A4..., B1B2B3B4... e C1C2C3C4... poderia ser A1B1C1A2C2A3B2C3A4, e assim por diante. Para dispositivos de alta velocidade, um multiplexador de bloco intercala os blocos de dados de vários dispositivos.
7.7 A interface externa: FireWire e InfiniBand
 Tipos de interfaces
A interface para um periférico a partir de um módulo de E/S precisa ser ajustada à natureza e à operação do perifé-
rico. Uma característica importante da interface é se ela é serial ou paralela (Figura 7.16). Em uma interface paralela, 
existem múltiplas linhas conectando o módulo de E/S e o periférico, e diversos bits são transferidos simultaneamente, 
assim como todos os bits de uma palavra são transferidos simultaneamente pelo barramento de dados. Em uma in-
terface serial, há apenas uma linha usada para transmitir dados, e os bits precisam ser transmitidos um de cada vez. Uma interface paralela tradicionalmente tem sido usada para periféricos de mais alta velocidade, como fi ta e disco, enquanto a interface serial tradicionalmente tem sido usada para impressoras e terminais. Com uma nova geração de interfaces seriais de alta velocidade, as interfaces paralelas estão se tornando muito menos comuns.
Nos dois casos, o módulo de E/S precisa tomar parte da interação com o periférico. Em termos gerais, a intera-
ção para uma operação de escrita é o seguinte:
1. O módulo de E/S envia um sinal de controle requisitando permissão para enviar dados.
2. O periférico reconhece a requisição.
3. O módulo de E/S transfere dados (uma palavra ou um bloco, dependendo do periférico).
4. O periférico confi rma o recebimento dos dados.
Uma operação de leitura prossegue de forma semelhante.
Módulo de E/S
BuﬀerPara o barramento
do sistema
(a) E/S paralelaPara o periférico
Módulo de E/S
Buﬀer Para o periféricoPara o barramento
do sistema
(b) E/S serialFigura 7.16 E/S paralela e serial
Book 1.indb 198 19.11.09 14:37:12

ARquITeTuRA e oRgAnIzAção de compuTAdoRes Capítulo 7 Entrada/Saída 199
A chave para a operação de um módulo de E/S é um buff er interno que pode armazenar os dados que estão 
sendo passados entre o periférico e o restante do sistema. Esse buff er permite que o módulo de E/S compense as 
diferenças na velocidade entre o barramento do sistema e suas linhas externas.
 Configurações ponto a ponto e multiponto
A conexão entre um módulo de E/S em um sistema de computação e os dispositivos externos pode ser ponto 
a ponto ou multiponto. Uma interface ponto a ponto oferece uma linha dedicada entre o módulo de E/S e o dis-positivo externo. Em sistemas pequenos (PCs, estações de trabalho), as conexões ponto a ponto típicas são usadas para o teclado, impressora e modem externo. Um exemplo típico desse tipo de interface é a especifi cação EIA-232 (veja uma descrição em Stallings, 2009
a).
De importância cada vez maior são as interfaces externas multiponto, usadas para dar suporte a dispositivos 
externos de armazenamento em massa (unidades de disco e fi ta) e dispositivos de multimídia (CD-ROMs, vídeo, áudio). Essas interfaces multiponto são, de fato, barramentos externos, e exibem o mesmo tipo de lógica dos barra-mentos discutidos no Capítulo 3. Nesta seção, examinamos dois exemplos importantes: FireWire e Infi niBand.
 Barramento serial FireWire
Com velocidades do processador alcançando a faixa dos gigahertz e dispositivos de armazenamento man-
tendo múltiplos gigabits, as demandas de E/S para computadores pessoais, estações de trabalho e servidores são formidáveis. Mesmo assim, as tecnologias de canal de E/S de alta velocidade que foram desenvolvidas para siste-mas de mainframe e supercomputador são muito caras e volumosas para serem usadas nesses sistemas menores. Consequentemente, tem havido grande interesse no desenvolvimento de uma alternativa de alta velocidade para a small computer system interface (SCSI) e outras interfaces de E/S para sistemas pequenos. O resultado é o padrão 
IEEE 1394, para um barramento serial de alto desempenho (high performance serial bus), normalmente conhecido como FireWire.
FireWire tem diversas vantagens em relação às interfaces de E/S mais antigas. Ela tem velocidade mais alta, baixo 
custo e é fácil de se implementar. De fato, FireWire é favorável não apenas para sistemas de computação, mas tam-bém para produtos eletrônicos para o consumidor, como câmeras digitais, aparelhos de reprodução e gravação de DVD, e televisores. Nesses produtos, o FireWire é usado para transportar imagens de vídeo, que cada vez mais vêm de fontes digitalizadas.
Um dos pontos fortes da interface FireWire é que ela usa a transmissão serial (um bit de cada vez) ao invés da 
paralela. As interfaces paralelas, como SCSI, exigem mais fi os, o que signifi ca cabos mais caros e mais grossos, e co-nectores maiores e mais caros, com mais pinos para entortar ou quebrar. Um cabo com mais fi os exige blindagem para impedir interferência elétrica entre os fi os. Além disso, com uma interface paralela, o sincronismo entre os fi os torna-se um requisito, um problema que piora com o aumento da extensão do cabo.
Além disso, os computadores estão se tornando fi sicamente menores, mesmo enquanto aumentam seus re-
quisitos de potência de computação e E/S. Computadores portáteis e de bolso têm pouco espaço para conectores, embora precisem de altas taxas de dados para lidar com imagens e vídeo.
A intenção da interface FireWire é oferecer uma única interface de E/S com um único conector, que pode tratar 
de diversos dispositivos através de uma única porta, de modo que o mouse, impressora a laser, unidade de disco externa, som e conexões de rede local possam ser substituídos por esse único conector.
CONFIGURAÇÕES DE FIREWIRE O barramento FireWire utiliza uma confi guração Daisy chain, com até 63 disposi-
tivos conectados a partir de uma única porta. Além do mais, até 1 022 barramentos FireWire podem ser interconec-tados usando pontes, permitindo que um sistema aceite tantos periféricos quantos forem necessários.
O FireWire permite o que é conhecido como conexão a quente (hot plugging), que signifi ca que é possível co-
nectar e desconectar periféricos sem ter que desligar o sistema de computação ou reconfi gurar o sistema. Além disso, FireWire permite confi guração automática; não é necessário defi nir manualmente IDs de dispositivo ou se preocupar com a posição relativa dos dispositivos. A Figura 7.17 mostra uma confi guração FireWire simples. Com FireWire, não existem terminações, e o sistema executa automaticamente uma função de confi guração para atribuir endereços. Observe também que um barramento FireWire não precisa ser uma Daisy chain estrita. Em vez disso, é possível usar uma confi guração estruturada em forma de árvore.
Book 1.indb 199 19.11.09 14:37:12

200 ARquITeTu RA e o RgAnIzA ção de compuTA doR es 
Um recurso importante do padrão FireWire é que ele especifica um conjunto de três camadas de protocolos 
para padronizar o modo como o sistema principal interage com os dispositivos periféricos pelo barramento serial. 
A Figura 7.18 ilustra essa pilha. As três camadas da pilha são as seguintes:
camada física:  define os meios de transmissão que são permitidos sob FireWire e as características elétrica 
e de sinalização de cada um.
camada de enlace:  descreve a transmissão de dados nos pacotes.
camada de transação:  define um protocolo de requisição-resposta que esconde das aplicações os deta-
lhes da camada inferior do FireWire.Figura 7.17 Configuração FireWire simples
 Interface
estéreo
CD-ROMCâmera 
digitalEscâner ImpressoraCPUDisco
magnéticoGerenciamento do barramento serialCamada de transação 
(leitura, gravação, bloqueio)
Camada de enlace
Transmissor de pacotes Receptor de pacotes Controle de ciclo
Camada física
Conectores/mídia Estado da conexão Níveis de sinalArbitração Ressincronismo de dados Codi/f_icação/decodi/f_icaçãoAssíncrono IsócronoFigura 7.18 Pilha de protocolos FireWire
Book 1.indb 200 19.11.09 14:37:12

ARquITeTu RA e o RgAnIzA ção de compuTA doR es Capítulo 7 Entrada/Saída 201
CAMADA FÍSICA A camada física do FireWire especifica vários meios de transmissão alternativos e seus conec-
tores, com diferentes propriedades físicas e de transmissão de dados. Taxas de dados de 25 a 3 200 Mbps são de-
finidas. A camada física converte dados binários em sinais elétricos de vários meios físicos. Essa camada também oferece serviço de arbitração que garante que somente um dispositivo de cada vez transmitirá dados.
Duas formas de arbitração são oferecidas pelo FireWire. A forma mais simples é baseada no arranjo, estruturado 
em árvores dos nós em um barramento FireWire, mencionado anteriormente. Um caso especial dessa estrutura é uma Daisy chain linear. A camada física contém a lógica que permite que todos os dispositivos conectados se configurem de modo que um nó seja designado como a raiz da árvore e outros nós sejam organizados em um relacionamento de pai/filho, formando a topologia de árvore. Quando essa configuração é estabelecida, o nó raiz atua como um árbitro central, e processa solicitações para acesso ao barramento no padrão primeiro a chegar, pri-meiro a ser atendido. No caso de requisições simultâneas, o nó com a prioridade natural mais alta recebe o acesso. A prioridade natural é determinada por qual nó concorrente é o mais próximo da raiz e, entre aqueles com a mesma distância da raiz, qual tem o menor número de ID.
O método de arbitração mencionado é suplementado por duas funções adicionais: arbitração imparcial (fairness ar -
bitration) e arbitração urgente. Com a arbitração imparcial, o tempo no barramento é organizado em intervalos impar ‑
ciais. No início de um intervalo, cada nó define um flag arbitration_enable. Durante o intervalo, cada nó pode competir pelo acesso ao barramento. Quando um nó tiver ganho acesso ao barramento, ele reinicia seu flag arbitration_enable e não pode mais competir pelo acesso imparcial durante esse intervalo. Esse esquema torna a arbitração mais justa, pois impede que um ou mais dispositivos de alta prioridade muito atarefados monopolizem o barramento.
Além do esquema imparcial, alguns dispositivos podem ser configurados como tendo uma prioridade urgente. 
Esses nós podem ganhar o controle do barramento várias vezes durante um intervalo imparcial. Basicamente, um contador é usado em cada nó de alta prioridade, que permite que os nós de alta prioridade controlem 75% do tempo disponível no barramento. Para cada pacote que é transmitido como não urgente, três pacotes podem ser transmitidos como urgentes.
CAMADA DE ENLACE A camada de enlace define a transmissão de dados na forma de pacotes. Dois tipos de 
transmissão são aceitos:
Assíncrono: 
  uma quantidade variável de dados e vários bytes de informações da camada de transação são 
transferidos como um pacote para um endereço explícito e uma confirmação é retornada.Isócrono: 
  uma quantidade variável de dados é transferida em uma sequência de pacotes de tamanho fixo, 
transmitidos em intervalos regulares. Essa forma de transmissão utiliza endereçamento simplificado, sem reconhecimento.
A transmissão assíncrona é usada por dados que não possuem requisitos fixos de taxa de dados. Os esquemas 
de arbitração imparcial e arbitração urgente podem ser usados para a transmissão assíncrona. O método padrão é a arbitração imparcial. Os dispositivos que desejam uma parte substancial da capacidade do barramento ou que tenham fortes requisitos de latência utilizam o método de arbitração urgente. Por exemplo, um nó de coleta de da-dos em tempo real de alta velocidade pode usar a arbitração urgente quando os buffers de dados críticos estiverem 
acima da metade de sua capacidade total.
A Figura 7.19a representa uma transação assíncrona típica. O processo de entrega de um único pacote é cha-
mado de subação. A subação consiste em cinco períodos:
sequência de arbitração: 
  essa é a troca de sinais exigida para dar a um dispositivo o controle do barra-
mento.Transmissão de pacote: 
  cada pacote inclui um cabeçalho contendo as IDs de origem e de destino. O 
cabeçalho também contém informações de tipo de pacote, uma soma de verificação de CRC (cyclic redun-dancy check), e informações de parâmetro para o tipo de pacote específico. Um pacote também pode incluir um bloco de dados consistindo em dados do usuário e outro CRC.Intervalo de confirmação: 
  esse é o atraso de tempo para que o destino receba e decodifique um pacote 
e gere um reconhecimento.confirmação: 
  o destinatário do pacote retorna um pacote de reconhecimento com um código indicando 
a ação tomada por ele.Intervalo de subação: 
  esse é um período ocioso imposto para garantir que outros nós no barramento não 
comecem a arbitrar antes que o pacote de confirmação tenha sido transmitido.
Book 1.indb 201 19.11.09 14:37:12

202 ARquITeTuRA e oRgAnIzAção de compuTAdoRes 
No momento em que a confi rmação é enviada, o nó que está confi rmando está no controle do barramento. 
Portanto, se a troca for uma interação de requisição/resposta entre dois nós, então o nó que está respondendo 
pode imediatamente transmitir o pacote de resposta sem passar por uma sequência de arbitração (Figura 7.19b).
Para dispositivos que regularmente geram ou consomem dados, como som ou vídeo digital, o acesso isócrono 
é permitido. Esse método garante que os dados possam ser entregues dentro de uma latência especifi cada, com uma taxa de dados garantida.
Para acomodar uma carga de tráfego mista de fontes de dados isócronas e assíncronas, um nó é designado como 
mestre de ciclo. Periodicamente, o mestre de ciclo emite um pacote cycle_start. Este sinaliza a todos os outros nós, avisando que um ciclo isócrono foi iniciado. Durante esse ciclo, somente os pacotes isócronos podem ser enviados (Figura 7.19c). Cada origem de dados isócrona compete pelo acesso ao barramento. O nó vencedor imediatamente transmite um pacote. Não existe confi rmação para esse pacote, e por isso outras fontes de dados isócronas imediata-mente disputam o barramento após o pacote isócrono anterior ser transmitido. O resultado é que existe um pequeno intervalo entre a transmissão de um pacote e o período de arbitração para o próximo pacote, ditado por atrasos no barramento. Esse atraso, conhecido como intervalo isócrono, é menor do que um intervalo de subação.
Após todas as fontes isócronas terem sido transmitidas, o barramento permanecerá ocioso por tempo sufi -
ciente para que ocorra um intervalo de subação. Esse é o sinal para as fontes assíncronas, avisando que elas agora podem competir pelo acesso ao barramento. As fontes assíncronas podem então usar o barramento até o início do próximo ciclo isócrono.
Os pacotes isócronos são rotulados com números de canal de 8 bits, que foram previamente atribuídos por 
uma interação entre os dois nós que devem trocar dados isócronos. O cabeçalho, que é mais curto que aquele para pacotes assíncronos, também inclui um campo de tamanho de dados e um CRC de cabeçalho.
 InfiniBand
Infi niBand é uma especifi cação de E/S recente, voltada para o mercado de servidores de ponta.3 A primeira 
versão da especifi cação foi lançada em início de 2001, e tem atraído diversos fornecedores. O padrão descreve 
3 Infi niBand é o resultado da união de dois projetos concorrentes: Future I/O (com o apoio da Cisco, HP , Compaq e IBM) e Next Generation I/O 
(desenvolvido pela Intel e com o apoio de diversas outras empresas).Figura 7.19 Sub-ações do FireWire
Arb. Arb. Pacote Subação 1: Requisição Subação 2: Resposta
(a) Exemplo de subação assíncronaTempoConf.Int.
conf.Intervalo
de subação
Conf. Pacote
Arb. PacoteSubação 1: Requisição Subação 2: Resposta
(b) Exemplo de subações assíncronas concatenadasConf. Conf. Pacote
Arb. Arb. PacoteSegundo canal Terceiro canal
(c) Exemplo de subações isócronasConf. Pacote Arb. PacotePrimeiro canal
Int. 
isóc.Intervalo
de subação Int.
conf.
Int.
conf.Int.
conf.Intervalo
de subaçãoIntervalo
de subação
Int. 
isóc.Int. 
isóc.Int. 
isóc.Int. 
isóc.
Book 1.indb 202 19.11.09 14:37:13

ARquITeTu RA e o RgAnIzA ção de compuTA doR es Capítulo 7 Entrada/Saída 203
uma arquitetura e especificações para o fluxo de dados entre os processadores e dispositivos de E/S inteligentes. 
InfiniBand tornou-se uma interface popular para redes de armazenamento e outras configurações de armazena-mento grandes. Basicamente, o InfiniBand permite que servidores, armazenamento remoto e outros dispositivos de rede sejam conectados em uma fábrica central de comutadores (switches) e links. A arquitetura baseada em comutador pode conectar até 64 000 servidores, sistemas de armazenamento e dispositivos de rede.
ARQUITETURA INFINIBAND Embora PCI seja um método de interconexão confiável e continue a oferecer velo-
cidades cada vez maiores, de até 4 Gbps, essa é uma arquitetura limitada em comparação com InfiniBand. Com o InfiniBand, não é preciso ter o hardware de interface de E/S básico dentro do chassi do servidor. Com InfiniBand, armazenamento remoto, redes e conexões entre servidores são realizados conectando-se todos os dispositivos a uma estrutura central de comutadores (switches) e conexões. A remoção da E/S do chassi do servidor permite maior densidade de servidores e possibilita uma central de dados mais flexível e expansível, visto que os nós inde-pendentes podem ser acrescentados conforme a necessidade.
Diferente do PCI, que mede as distâncias a partir da placa mãe da CPU em centímetros, o projeto de canal do 
InfiniBand permite que os dispositivos de E/S sejam colocados a até 17 metros de distância do servidor usando co-bre, até 300 m usando fibra óptica multimodo, e até 10 km com fibra óptica de modo único. Taxas de transmissão de até 30 Gbps podem ser alcançadas.
A Figura 7.20 ilustra a arquitetura InfiniBand. Os principais elementos são os seguintes:
Host channel adapter
  (Hc A — adaptador do canal do host): Em vez de uma série de slots PCI, um ser-
vidor típico precisa de uma única interface para um HCA, que liga o servidor a um comutador InfiniBand. O HCA se conecta ao servidor em um controlador de memória, que tem acesso ao barramento do sistema e controla o tráfego entre o processador e a memória e entre o HCA e a memória. O HCA usa acesso direto à memória (DMA) para ler e escrever na memória.Target channel adapter
  (TcA — adaptador do canal de destino): um TCA é usado para conectar siste-
mas de armazenamento, roteadores e outros dispositivos periféricos a um comutador InfiniBand.comutador InfiniBand: 
  um comutador oferece conexões físicas ponto a ponto para uma série de disposi-
tivos e direciona o tráfego de uma conexão para outra. Os servidores e dispositivos se comunicam por seus adaptadores, através do comutador. A inteligência do comutador gerencia as ligações sem interromper a operação dos servidores.conexões: 
  a conexão entre um comutador e um adaptador de canal, ou entre dois comutadores.
sub-rede:  uma sub-rede consiste em um ou mais comutadores interconectados mais os links que co -
nectam outros dispositivos a esses comutadores. A Figura 7.20 mostra uma sub-rede com um único co -
RoteadorCPU
HCA
CPUServidor host
Controlador
de memóriaEnlace IB
Enlace IBComutador
In/f_iniBandEnlace IB
Enlace IB RoteadorEnlace IBTCADispositivo
de destino
T
C
ASub-rede
IB = In/f_iniBand HCA = host channel adapter (adaptador do canal de host)TCA = target channel adapter (adaptador do canal de destino)
Barramento interno
Controlador
de sistemaDispositivo
de destinoFigura 7.20 Fábrica de comutadores InfiniBand
Book 1.indb 203 19.11.09 14:37:13

204 ARquITeTu RA e o RgAnIzA ção de compuTA doR es 
mutador, porém sub-redes mais complexas são necessárias quando muitos dispositivos tiverem que ser 
interconectados. As sub-redes permitem que os administradores confinem transmissões de broadcast e 
multicast dentro da sub-rede.Roteador: 
  conecta sub-redes InfiniBand, ou conecta um comutador InfiniBand a uma rede, como uma rede 
local, uma rede remota ou uma rede de armazenamento.
Os adaptadores de canal são dispositivos inteligentes que tratam de todas as funções de E/S sem a necessidade 
de interromper o processador do servidor. Por exemplo, existe um protocolo de controle pelo qual um comutador 
descobre todos os TCAs e HCAs na estrutura e atribui endereços lógicos a cada um deles. Isso é feito sem envolvi-mento do processador.
O comutador InfiniBand temporariamente abre canais entre o processador e os dispositivos com os quais 
está se comunicando. Os dispositivos não precisam compartilhar a capacidade de um canal, como acontece com um projeto baseado em barramento, como PCI, que exige que os dispositivos disputem o acesso ao processador. Dispositivos adicionais são acrescentados à configuração conectando o TCA de cada dispositivo ao comutador .
OPERAÇÃO DO INFINIBAND Cada enlace físico entre um comutador e uma interface conectada (HCA ou TCA) 
pode aceitar até 16 canais lógicos, denominados pistas virtuais. Uma pista é reservada para o gerenciamento da 
estrutura e as outras pistas para transporte de dados. Os dados são enviados na forma de um fluxo de pacotes, com cada pacote contendo alguma parte do total de dados a ser transferido, mais informações de endereçamento e controle. Assim, protocolos de comunicações são usados para gerenciar a transferência de dados. Uma pista virtual é dedicada temporariamente à transferência de dados de um nó extremo a outro pela estrutura InfiniBand. O co-mutador InfiniBand mapeia o tráfego de uma pista de entrada para uma pista de saída para rotear os dados entre as extremidades desejadas.
A Figura 7.21 indica a estrutura lógica utilizada para dar suporte às trocas por InfiniBand. Para considerar o 
fato de que alguns dispositivos podem enviar dados mais rapidamente do que outros dispositivos de destino podem recebê-los, um par de filas nas duas extremidades de cada enlace mantém os dados que entram e saem temporariamente em buffers. As filas podem estar localizadas no adaptador do canal ou na memória do disposi-tivo conectado. Um par de filas separado é usado para cada pista virtual. O sistema principal utiliza essas filas da 
Figura 7.21 Pilha de protocolos de comunicação InfiniBand
Processo cliente
Mecanismo de transporteAdaptador
de canal do host
Camada de transporte
Camada de rede
Camada de enlace
Camada físicaProcesso servidor
Porta
Enlace físico Enlace físico CQE WQE
IB = In/f_iniBand
WQE = work queue element (elemento de /f_ila de trabalho)CQE = completion queue entry (entrada de /f_ila de término)PF = par de /f_ilasPF
Send Receive
Repasse de pacote
Pacote
Porta
PortaMecanismo de transporte
Porta
FábricaCQE WQE
PFTransações
(operações IB)
Send ReceiveOperações IB
(pacotes IB)
Pacotes IBAdaptador 
do canal de destino
Pacote Pacote
Book 1.indb 204 19.11.09 14:37:14

ARquITeTuRA e oRgAnIzAção de compuTAdoRes Capítulo 7 Entrada/Saída 205
seguinte forma. Ele coloca uma transação, chamada elemento de fi la de trabalho (WQE  work queue element) 
na fi la de emissão ou recepção do par de fi las. As duas WQEs mais importantes são SEND e RECEIVE. Para uma 
operação SEND, a WQE especifi ca um bloco de dados no espaço de memória do dispositivo para o hardware enviar ao destino. Uma WQE RECEIVE especifi ca onde o hardware deve colocar dados recebidos de outro dispo-sitivo quando esse consumidor executa uma operação SEND. O adaptador de canal processa cada WQE postada em ordem de prioridade adequada e gera uma entrada de fi la de término (CQE  completion queue entry) para 
indicar o estado de término.
A Figura 7.21 também indica que uma arquitetura de protocolo é utilizada. Ela consiste em quatro camadas:
Física: 
  a especifi cação da camada física defi ne três velocidades de conexão (1X, 4X e 12X), dando taxas de 
transmissão de 2,5, 10 e 30 Gbps, respectivamente (Tabela 7.3). A camada física também defi ne o meio físico, incluindo cobre e fi bra óptica.enlace: 
  essa camada defi ne a estrutura básica do pacote, usada para trocar dados, incluindo um es-
quema de endereçamento que atribui um endereço exclusivo de conexão a cada dispositivo em uma sub-rede. Esse nível inclui a lógica para confi gurar pistas virtuais e trocar dados pelos comutadores da origem ao destino dentro de uma sub-rede. A estrutura do pacote inclui um código de detecção de erro para oferecer confi abilidade.Rede: 
  a camada de rede direciona os pacotes entre diferentes sub-redes Infi niBand.
Transporte:  a camada de transporte oferece mecanismo de confi abilidade para transferências de pacotes 
de ponta a ponta entre uma ou mais sub-redes.
7.8 Leitura recomendada e sites Web
Uma boa discussão sobre os módulos de E/S da Intel e sua arquitetura, incluindo 82C59A, 82C55A, e 8237A, 
pode ser encontrada em Brey (2009b) e Mazidi e Mazidi (2003c).
FireWire é abordado com bastante detalhe em Anderson (1998d). Wickelgren (1997e) e Thompson (2000f) ofere-
cem visões gerais do FireWire.
Infi niBand é abordado com bastante detalhe em Shanley (2003g) e Futral (2001h). Kagan (2001i) oferece uma 
visão geral concisa.
 Sites Web recomendados
T10 Home page: T10 é um comitê técnico do National Committee on Information Technology Standards, e é 
responsável pelas interfaces de nível mais baixo. Seu principal trabalho é a Small Computer System Interface 
(SCSI).1394 Trade Association: inclui informações técnicas e indicadores de fornecedores de FireWire.
Infi niband Trade Association: inclui informações técnicas e indicadores de fornecedores de Infi niband.
national Facility for I/o characterization and optimization: uma instalação dedicada a educação e pes-
quisa na área de projeto e desempenho de E/S. Ferramentas e tutoriais úteis.
Enlace Taxa de sinal (unidirecional) Capacidade usável (80% da taxa de sinal)Vazão de dados efetiva 
(envio + recebimento) 
largura 1 2,5 Gbps 2 Gbps (250 Mbps) (250 + 250) Mbps
larguras 4 10 Gbps 8 Gbps (1 Gbps) (1 + 1) Gbps
larguras 12 30 Gbps 24 Gbps (3 Gbps) (3 + 3) GbpsTabela 7.3 Enlaces Infi niBand e taxas de vazão de dados
Book 1.indb 205 19.11.09 14:37:14

206 ARquITeTu RA e o RgAnIzA ção de compuTA doR es 
Principais termos, perguntas de revisão e problemas
Principais termos
Roubo de ciclo Canal de E/S Canal multiplexador
Acesso direto à memória (DMA) Comando de E/S E/S paralela
FireWire Módulo de E/S Dispositivo periférico
InfiniBand Processador de E/S E/S programada
Interrupção E/S independente Canal seletor
E/S controlada por interrupção E/S mapeada na memória E/S serial
Perguntas de revisão
 7.1 Liste três classificações gerais de dispositivos externos ou periféricos.
 7.2 O que é o International Reference Alphabet?
 7.3 Quais são as principais funções de um módulo de E/S?
 7.4 Liste e defina resumidamente três técnicas para realizar E/S.
 7.5 Qual é a diferença entre E/S mapeada na memória e E/S independente?
 7.6 Quando ocorre uma interrupção de dispositivo, como o processador determina qual dispositivo emitiu a interrupção?
 7.7 Quando um módulo de DMA toma o controle de um barramento, e enquanto ele retém o controle do barramento, o que o processador faz?
Problemas
7.1 Em um microprocessador típico, um endereço de E/S distinto é usado para se referir aos registradores de dados de E/S e um endereço distinto 
para os registradores de controle e estado em um controlador de E/S para determinado dispositivo. Esses registradores são conhecidos como portas. n o Intel 8088, dois formatos de instrução de E/S são utilizados. Em um formato, o opcode de 8 bits especifica uma operação de E/S; 
isso é seguido por um endereço de porta de 8 bits. Outros opcodes de E/S implicam que o endereço de porta está no registrador DX de 16 bits. 
Quantas portas o 8088 pode endereçar em cada modo de endereçamento de E/S?
7.2 Um formato de instrução semelhante é usado na família de microprocessadores Zilog Z8000. nesse caso, existe uma capacidade de endereça-
mento direto de porta, em que um endereço de porta de 16 bits faz parte da instrução, e uma capacidade de endereçamento indireto de porta, em que a instrução referencia um dos registradores de uso geral de 16 bits, que contém o endereço da porta. Quantas portas o Z8000 pode endereçar em cada modo de endereçamento de E/S?
7.3 O Z8000 também inclui uma capacidade de transferência de E/S em bloco que, diferente do DMA, está sob o controle direto do processador. As instruções de transferência em bloco especificam um registrador de endereço de porta (Rp), um registrador de contagem (Rc) e um registrador de destino (Rd). Rd contém o endereço da memória principal em que o primeiro byte lido da porta de entrada deve ser armazenado. Rc é qual-quer um dos registradores de uso geral de 16 bits. Que tamanho de bloco de dados pode ser transferido?
7.4 Considere um microprocessador que tenha uma instrução de transferência de E/S em bloco, como aquela encontrada no Z8000. Após sua pri-meira execução, essa instrução leva cinco ciclos de clock para ser reexecutada. Porém, se empregarmos uma instrução de E/S sem bloqueio, isso exigirá um total de 20 ciclos de clock para a busca e execução. Calcule o aumento na velocidade com a instrução de E/S em bloco para transferir blocos de 128 bytes.
7.5 Um sistema é baseado em um microprocessador de 8 bits e tem dois dispositivos de E/S. Os controladores de E/S para esse sistema utilizam registradores separados para controle e estado. Os dois dispositivos tratam dos dados com 1 byte de cada vez. O primeiro dispositivo tem duas linhas de estado e três linhas de controle. O segundo dispositivo tem três linhas de estado e quatro linhas de controle.
a. Quantos registradores do módulo de controle de E/S de 8 bits precisamos para leitura de estado e controle de cada dispositivo?b. Qual é o número total de registradores de módulo de controle necessários, dado que o primeiro dispositivo está apenas no dispositivo de saída?
Book 1.indb 206 19.11.09 14:37:14

ARquITeTu RA e o RgAnIzA ção de compuTA doR es Capítulo 7 Entrada/Saída 207
c. Quantos endereços distintos são necessários para controlar os dois dispositivos?
7.6 Para a E/S programada, a Figura 7.5 indica que o processador fica preso em um loop de espera verificando o estado de um dispositivo de 
E/S. Para aumentar a eficiência, o software de E/S poderia ser escrito de modo que o processador periodicamente verificasse o estado do dispositivo. Se o dispositivo não estiver pronto, o processador poderá executar outras tarefas. Após algum intervalo, o processador volta a verificar o estado novamente.
a. Considere o esquema acima para a saída de dados um caractere de cada vez para uma impressora que opera a 10 caracteres por segundo (cps). O que acontecerá se seu estado foi verificado a cada 200 ms?
b. Em seguida, considere um teclado com um buffer de caracteres. na média, os caracteres são inseridos a uma taxa de 10 cps. Porém, o in-tervalo de tempo entre dois toques de tecla consecutivos pode ser tão curto quanto 60 ms. Em que frequência o teclado deve ser verificado pelo programa de E/S?
7.7 Um microprocessador verificar o estado de um dispositivo de saída a cada 20 ms. Isso é feito por meio de um timer alertando o processador a cada 20 ms. A interface do dispositivo inclui duas portas: uma para estado e uma para saída de dados. Quanto tempo é necessário para verificar e atender ao dispositivo dada uma taxa de clock de 8 Mh z? Suponha, para simplificar, que todos os ciclos de instrução pertinentes sejam de 12 ciclos de clock.
7.8 na Seção 7.3, listamos uma vantagem e uma desvantagem da E/S mapeada na memória, comparada com a E/S independente. Liste mais duas 
vantagens e mais duas desvantagens.
7.9 Um sistema em particular é controlado por um operador por meio de comandos digitados em um teclado. O número médio de comandos entrados em um intervalo de 8 horas é 60.
a. Suponha que o processador verifique o teclado a cada 100 ms. Quantas vezes o teclado será verificado em um período de 8 horas?b. Por que fração o número de verificações do processador ao teclado seria reduzido se fosse usada a E/S controlada por interrupção?
7.10 Considere um sistema empregando a E/S controlada por interrupção para determinado dispositivo que transfere dados em uma média de 8 
KB/s de forma contínua.
a. Suponha que o processamento da interrupção gaste 100 ms (ou seja, o tempo para saltar até a rotina de tratamento de interrupção (ISR), executá-la e retornar ao programa principal). Determine que fração do tempo do processador é consumida por esse dispositivo de E/S se ele interromper a cada byte.
b. Agora, suponha que o dispositivo tenha dois buffers de 16 bytes e interrompa o processador quando um dos buffers estiver cheio. naturalmente, o processamento da interrupção leva mais tempo, pois a ISR precisa transferir 16 bytes. Ao executar a ISR, o processador leva cerca de 8 ms para a transferência de cada byte. Determine que fração do tempo do processador é consumida por esse dispositivo de E/S nesse caso.
c. Agora, suponha que o processador seja equipado com uma instrução de E/S para transferência em bloco, como aquela encontrada no Z8000. Isso permite que a ISR associada transfira cada byte de um bloco em apenas 2 ms. Determine que fração do tempo do processador é consumida por esse dispositivo de E/S nesse caso.
7.11 Em praticamente todos os sistemas que incluem módulos de DMA, o acesso por DMA à memória principal recebe prioridade mais alta que o 
acesso da CPU à memória principal. Por quê?
7.12 Um módulo de DMA está transferindo caracteres para a memória usando o roubo de ciclo, a partir de um dispositivo transmitindo a 9 600 bps. 
O processador está buscando instruções na taxa de 1 milhão de instruções por segundo (1 MIPS). Por quanto tempo o processador será atrasado devido à atividade de DMA?
7.13 Considere um sistema em que os ciclos do barramento levem 500 ns. A transferência do controle do barramento em qualquer direção, do pro-
cessador para o dispositivo de E/S ou vice-versa, leva 250 ns. Um dos dispositivos de E/S tem uma taxa de transferência de 50 KB/s e emprega DMA. Os dados são transferidos um byte de cada vez.
a. Suponha que empreguemos DMA em um modo de bloco. Ou seja, a interface de DMA ganha controle do barramento antes do início de uma transferência em bloco e mantém o controle do barramento até que o bloco inteiro seja transferido. Por quanto tempo o dispositivo prenderia o barramento ao transferir um bloco de 128 bytes?
b. Repita o cálculo para o modo de roubo de ciclo.
7.14 O exame do diagrama de tempo do 8237A indica que, quando uma transferência em bloco é iniciada, ela exige três ciclos de clock do barramen-
to por ciclo de DMA. Durante o ciclo de DMA, o 8237A transfere um byte de informações entre a memória e o dispositivo de E/S.
a. Suponha que usemos uma taxa de clock de 6 Mhz no 8237A. Quanto tempo é necessário para transferir um byte?b. Qual seria a taxa de transferência de dados máxima alcançável?
Book 1.indb 207 19.11.09 14:37:14

208 ARquITeTu RA e o RgAnIzA ção de compuTA doR es 
c. Suponha que a memória não seja rápida o suficiente e que tenhamos que inserir dois estados de espera por ciclo de DMA. Qual será a taxa 
de transferência de dados real?
7.15 Suponha que, no sistema do problema anterior, um ciclo de memória leve 750 ns. Para que valor poderíamos reduzir a taxa de clock do barra-
mento sem afetar a taxa de transferência de dados alcançável?
7.16 Um controlador de DMA atende a quatro enlaces de telecomunicação apenas de recepção (um por canal de DMA) tendo uma velocidade de 64 
Kbps cada.
a. Você operaria o controlador no modo bloco ou no modo de roubo de ciclo?b. Que esquema de prioridade você empregaria para o atendimento dos canais de DMA?
7.17 Um computador de 32 bits tem dois canais seletores e um canal multiplexador. Cada canal seletor aceita duas unidades de disco magnético e 
duas unidades de fita magnética. O canal multiplexador tem duas impressoras de linha, duas leitoras de cartão e 10 terminais VDT conecta-dos a ele. Considere as seguintes taxas de transferência:
Unidade de disco 800 KBytes/s
Unidade de fita magnética 200 KBytes/s
Impressora de linha 6,6 KBytes/s
Leitora de cartões 1,2 KBytes/s
VDT 1 KBytes/s
 Estime a taxa de transferência de E/S agregada máxima nesse sistema.
7.18 Um computador consiste em um processador de E/S e um dispositivo D conectado à memória principal M por meio de um barramento 
compartilhado com uma largura de barramento de dados de uma palavra. O processador pode executar um máximo de 106 instruções 
por segundo. Uma instrução média requer cinco ciclos de máquina, três dos quais utilizam o barramento da memória. Uma operação de leitura ou escrita da memória utiliza um ciclo de máquina. Suponha que o processador esteja continuamente executando programas em “segundo plano” que exigem 95% de sua taxa de execução de instrução, mas não quaisquer instruções de E/S. Suponha que um ciclo de processador seja igual a um ciclo de barramento. Agora, suponha que o dispositivo de E/S deva ser usado para transferir grandes blocos de dados entre M e D.
a. Se a E/S programada for usada e cada transferência de E/S de uma palavra exigir que o processador execute duas instruções, estime a taxa de transferência de dados de E/S máxima, em palavras por segundo, possível através de D.
b. Estime a mesma taxa se o DMA for utilizado.
7.19 Uma fonte de dados produz caracteres IRA de 7 bits e, a cada um deles, é anexado um bit de paridade. Derive uma expressão para a taxa de 
dados efetivos máxima (taxa de bits de dados IRA) por uma linha de R bps para os seguintes:
a. Transmissão assíncrona, com um stop bit de 1,5 unidades.b. Transmissão síncrona de bit, com um frame consistindo em 48 bits de controle e 128 bits de informação.
c. O mesmo que (b), com um campo de informação de 1024 bits.
d. Síncrono de caractere, com 9 caracteres de controle por frame e 16 caracteres de informação.
e. O mesmo que (d), com 128 caracteres de informação.
7.20 O problema a seguir é baseado em uma ilustração sugerida dos mecanismos de E/S em Eckert (1990
j) (Figura 7.22):
Duas mulheres estão em cada lado de uma cerca alta. Uma das mulheres, chamada Servidora de maçã, tem uma bela macieira carre-
gada de deliciosas maçãs, crescendo em seu lado da cerca; ela está contente por fornecer maçãs à outra mulher sempre que preciso. A outra mulher, chamada Comedora de maçã, gosta de comer maçãs, mas não tem nenhuma. na verdade, ela precisa comer suas maçãs em uma velocidade fixa (uma maçã por dia é o suficiente para afastar doenças). Se ela as comer mais rápido do que essa velocidade, ficará doente. Se comer mais lentamente, terá desnutrição. nenhuma das duas mulheres pode falar e, portanto, o problema é levar as maçãs da Servidora de maçã para a Comedora de maçã na velocidade correta.
a. Suponha que haja um relógio despertador em cima da cerca, e que o relógio pode ter várias configurações de alarme. Como o relógio pode ser usado para solucionar o problema? Desenhe um diagrama de temporização para ilustrar a solução.
b. Agora, suponha que não haja um relógio despertador. Em vez disso, a Comedora de maçã tem uma bandeira que ela pode acenar sempre que precisar de uma maçã. Sugira uma nova solução. Seria útil que a Servidora de maçã também tivesse uma bandeira? Se for, incorpore isso à solução. Discuta as desvantagens dessa técnica.
c. Agora, retire a bandeira e considere a existência de uma longa corda. Sugira uma solução que seja superior à de (b) usando a corda.
Book 1.indb 208 19.11.09 14:37:15

ARquITeTu RA e o RgAnIzA ção de compuTA doR es Capítulo 7 Entrada/Saída 209
Figura 7.22 O problema da maçã
7.21 Suponha que um microprocessador de 16 bits e dois de 8 bits devam ser ligados a um barramento do sistema. Os seguintes detalhes são 
dados:
1. Todos os microprocessadores têm os recursos de hardware necessários para qualquer tipo de transferência de dados: E/S programada, E/S 
controlada por interrupção e DMA.
2. Todos os microprocessadores têm um barramento de endereço de 16 bits.3. Duas placas de memória, cada uma com 64 KBytes de capacidade, são interligadas ao barramento. O projetista deseja usar uma memória compartilhada que seja a maior possível.
4. O barramento do sistema admite um máximo de quatro linhas de interrupção e uma linha de DMA. Faça quaisquer outras suposições necessárias e:
a. Dê as especificações do barramento do sistema em termos do número e tipos de linhas.b. Descreva um protocolo possível para a comunicação no barramento (ou seja, leitura-escrita, interrupção e sequências de DMA).
c. Explique como os dispositivos mencionados são interligados ao barramento do sistema.
 Referências
 a S TALLIn GS, W. Operating systems, internals and design principles, 6th Edition. Upper Saddle River, nJ: Prentice hall, 2009.
 b BREY, B. The Intel microprocessors: 8086/8066, 80186/80188, 80286, 80386, 80486, Pentium, Pentium Pro Processor, Pentium II, Pentium III, 
Pentium 4 and Core2 with 64-bit extensions. Upper Saddle River, nJ: Prentice hall, 2009.
 c M AZIDI , M. e MAZIDI , J. The 80x86 IBM PC and compatible computers: assembly language, design and interfacing. Upper Saddle River, nJ: Prentice 
hall, 2003.
 d AnDERSOn, D. FireWire system architecture. Reading, MA: Addison-Wesley, 1998.
 e W ICKELGREn, I. “The facts about Fire Wire” . IEEE Spectrum, abr. 1997.
 f ThOMPSOn, D. “IEEE 1394: changing the way we do multimedia communications” . IEEE Multimedia, abr./jun. 2000.
 g ShAn LEY, T. InfinBand network architecture. Reading, MA: Addison-Wesley, 2003.
 h F UTRAL , W. InfiniBand architecture: development and deployment. hillsboro, OR: Intel Press, 2001.
 i KAGAn, M. “InfiniBand: thinking outside the box design” . Communications System Design, set. 2001. Disponível em: <www.csdmag.com>.
 j E CKERT , R. “Communication between computers and peripheral devices — An analogy” . ACM SIGCSE Bulletin, set. 1990.
Book 1.indb 209 19.11.09 14:37:15