Premissa 3: Como sou usuário e não levo uma grande quantidade, não escondi a droga.
Conclusão: Se eu estivesse levando uma grande quantidade, não seria usuário.
Considerando a
 situação hipotética apresentada acima, julgue os itens a seguir.
73. (Cespe/UnB – Polícia Federal – Agente – 2012) A proposição correspondente à negação
da premissa 2 é logicamente equivalente a “Como eu não sou traficante, não estou
levando uma grande quantidade de droga ou não a escondi”.
74. (Cespe/UnB – Polícia Federal – Agente – 2012) Se a proposição “Eu não sou traficante”
for verdadeira,
 então a premissa 2 será uma proposição verdadeira,
independentemente dos valores lógicos das demais proposições que a compõem.
75. (Cespe/UnB – Polícia Federal – Agente – 2012) Sob o ponto de vista lógico, a
argumentação do jovem constitui argumentação válida.
76. (Cespe/UnB – Polícia Federal – Agente – 2012) Se P e Q representam, respectivamente,
as proposições “Eu não sou traficante”
 e “Eu sou usuário”, então a premissa 1 estará
corretamente representada por PvQ.
Texto para questões 77 a 79
Dez policiais federais — dois delegados, dois peritos, dois escrivães e quatro agentes —
foram designados para cumprir mandado de busca e apreensão em duas localidades
próximas à superintendência regional. O grupo será dividido em duas equipes.
Para tanto, exige-se que cada
 uma seja composta, necessariamente, por um delegado, um
perito, um escrivão e dois agentes.
Considerando essa situação hipotética, julgue os itens que se seguem.
77. (Cespe/UnB – Polícia Federal – Agente – 2012) Se todos os policiais em questão
estiverem habilitados a dirigir, então, formadas as equipes, a quantidade de maneiras
distintas de se organizar uma equipe dentro de um veículo
 com cinco lugares —
motorista e mais quatro passageiros — será superior a 100.
78. (Cespe/UnB – Polícia Federal – Agente – 2012) Há mais de 50 maneiras diferentes de
compor as referidas equipes.
79. (Cespe/UnB – Polícia Federal – Agente – 2012) Se cinco dos citados policiais forem
escolhidos, aleatoriamente e independentemente dos cargos, então a probabilidade de
que esses escolhidos constituam
 uma equipe com a exigência inicial será superior a
20%.
Texto para questões 80 e 81
Em uma página da Polícia Federal, na Internet, é possível denunciar crimes contra os
direitos humanos. Esses crimes incluem o tráfico de pessoas — aliciamento de homens,
mulheres e crianças para exploração sexual — e a pornografia infantil — envolvimento de
menores de 18 anos de idade em atividades sexuais
 explícitas, reais ou simuladas, ou
exibição dos órgãos genitais do menor para fins sexuais.
Com referência a essa situação hipotética e considerando que, após a análise de 100

denúncias, tenha-se constatado que 30 delas se enquadravam como tráfico de pessoas e
como pornografia infantil; outras 30 não se enquadravam em nenhum desses dois crimes e
que, em relação a 60 dessas denúncias, havia
 apenas a certeza de que se tratava de
pornografia infantil, julgue os itens subsequentes, acerca dessas 100 denúncias
analisadas.
80. (Cespe/UnB – Polícia Federal – Agente – 2012) Dez denúncias foram classificadas
apenas como crime de tráfico de pessoas.
81. (Cespe/UnB – Polícia Federal – Agente – 2012) Os crimes de tráfico de pessoas foram
mais denunciados que os de pornografia infantil.
Texto para questões 82 a 84
Julgue os próximos itens, considerando proposição P, a seguir:
O desenvolvimento científico do país permanecerá estagnado se, e somente se, não houver
investimento em pesquisa acadêmica no Brasil.
82. (Cespe/UnB – MCT – Assistente em Ciência e Tecnologia – 2012) A proposição P é
logicamente equivalente a “Se não houver investimento em pesquisa acadêmica
 no
Brasil, então o desenvolvimento científico do país permanecerá estagnado, e se houver
investimento em pesquisa acadêmica no Brasil, então o desenvolvimento do país não
permanecerá estagnado”.
83. (Cespe/UnB – MCT – Assistente em Ciência e Tecnologia – 2012) A negação da
proposição P está corretamente enunciada da seguinte forma: “Ou o desenvolvimento
científico do país permanecerá estagnado,
 ou não haverá investimento em pesquisa
acadêmica no Brasil”.
84. (Cespe/UnB – MCT – Assistente em Ciência e Tecnologia – 2012) Se a proposição P for
verdadeira, então as proposições “O desenvolvimento científico do país permanece
estagnado” e “Há investimento em pesquisa acadêmica no Brasil” terão os mesmos
valores lógicos.
Texto para questões 85 a 87
Considere o argumento formado
 pelas proposições de 1 a 4 enunciadas a seguir.
Proposição 1: Se ocorre desenvolvimento científico no Brasil, então o país dispõe de
recursos humanos capacitados.
Proposição 2: Se o Brasil dispõe de recursos humanos capacitados, então o país realizou
investimentos consistentes, contínuos, de longo prazo e de porte para construir sua
competência científica.
Proposição 3: O Brasil realizou
 investimentos consistentes, contínuos, de longo prazo e de
porte para construir sua competência científica.
Proposição 4: Ocorre desenvolvimento científico no Brasil.
Com base no argumento acima, julgue os itens a seguir.
85. (Cespe/UnB – MCT – Assistente em Ciência e Tecnologia – 2012) Um argumento que
tenha como premissas as proposições 1, 2 e 4 e como conclusão a proposição 3 é
 um

argumento válido.
86. (Cespe/UnB – MCT – Assistente em Ciência e Tecnologia – 2012) É possível que a
proposição 2 seja verdadeira, ainda que a proposição “O Brasil dispõe de recursos
humanos capacitados” seja falsa.
87. (Cespe/UnB – MCT – Assistente em Ciência e Tecnologia – 2012) Um argumento que
tenha como premissas as proposições 1, 2 e 3 e como conclusão a proposição 4 é um
argumento
 válido.
Texto para questões 88 e 89
Com 7 cientistas de uma universidade serão formados dois grupos de pesquisa — grupo I,
com 4 cientistas, e grupo II, com 3 cientistas — para estudar diferentes aspectos de um
mesmo problema. Em cada grupo, um dos cientistas será o líder do grupo.
Diante dessa situação, julgue os itens que se seguem.
88. (Cespe/UnB – MCT – Assistente em Ciência
 e Tecnologia – 2012) Há mais de 50
maneiras distintas de se escolher 2 cientistas para serem os líderes dos grupos.
89. (Cespe/UnB – MCT – Assistente em Ciência e Tecnologia – 2012) Após escolha do líder
de cada grupo, serão iguais a quantidade de maneiras distintas de se distribuírem os 5
cientistas restantes nos dois grupos e a quantidade de maneiras distintas de se
selecionarem 3 cientistas
 para compor o grupo I.
Texto para questões 90 a 92
A Mesa Diretora da Câmara dos Deputados, responsável pela direção dos trabalhos
legislativos e pelos serviços administrativos da Casa, compõe-se de Presidência —
presidente, 1
o
 e 2
o
 vice-presidentes — e de Secretaria — 1
o
, 2
o
, 3
o
 e 4
o
 secretários e 1
o
, 2
o
,
3
o
 e 4
o
 suplen-
tes —, devendo cada um desses cargos ser ocupado por um deputado
 diferente, ou seja, um
mesmo deputado não pode ocupar mais de um desses cargos. Supondo que, por ocasião da
composição da Mesa Diretora, qualquer um dos 513 deputados possa assumir qualquer um
dos cargos na Mesa, julgue os itens a seguir.
90. (Cespe/UnB – Câmara dos Deputados – Analista Legislativo – 2012) O número
correspondente à quantidade de maneiras diferentes de se compor a Mesa Diretora
 da
Câmara dos Deputados pode ser expresso por 513!/502!.
91. (Cespe/UnB – Câmara dos Deputados – Analista Legislativo – 2012) Sabendo-se que,
entre os 513 deputados, 45 são do sexo feminino, então o número correspondente à
quantidade de maneiras distintas de se compor a Mesa Diretora de forma que pelo
menos um dos 11 cargos seja ocupado por deputada pode ser expresso por 45!/34!.
92. (Cespe/UnB
 – Câmara dos Deputados – Analista Legislativo – 2012) Existem menos de
125.000.000 de maneiras diferentes de se escolher a Presidência da Mesa Diretora da
Câmara dos Deputados.

Texto para questões 93 a 95
Em uma comissão parlamentar de inquérito, um lobista, ao esclarecer que não teria
recebido dinheiro de certo empresário para pressionar pela aprovação de projeto de lei de
interesse da
 empresa deste, assim argumentou: “Não conheço esse empresário nem ouvi
falar de sua empresa. Se não conheço o empresário nem ouvi falar de sua empresa, não
forneci meus dados bancários a ele. Se não forneci meus dados bancários a ele, ele não
depositou dinheiro em minha conta. Se ele não depositou dinheiro em minha conta, eu não
recebi dinheiro para pressionar pela aprovação desse projeto de lei.
Logo, eu não ouvi falar dessa empresa nem recebi dinheiro para pressionar pela votação
desse projeto de lei”. A partir da situação hipotética descrita acima, julgue os itens a
seguir.
93. (Cespe/UnB – Câmara dos Deputados – Analista Legislativo – 2012) A proposição “Se
não forneci meus dados bancários a ele, ele não depositou dinheiro em minha conta” é
logicamente equivalente a “Se esse
 empresário depositou dinheiro em minha conta,
então eu forneci meus dados bancários a ele”.
94. (Cespe/UnB – Câmara dos Deputados – Analista Legislativo – 2012) A negação da
proposição “Não conheço esse empresário nem ouvi falar de sua empresa” pode ser
expressa por “Conheço esse empresário e ouvi falar de sua empresa”.
95. (Cespe/UnB – Câmara dos Deputados – Analista Legislativo – 2012)
 Admitindo-se que a
proposição “Eu não recebi dinheiro para pressionar pela aprovação desse projeto de lei”
seja verdadeira, também será verdadeira a proposição “Se ele não depositou dinheiro
em minha conta, eu não recebi dinheiro para pressionar pela aprovação desse projeto
de lei”, mesmo que seja falsa a proposição “Ele não depositou dinheiro em minha
conta”.
Texto para questões 96 a 98
André, João e Pedro são os analistas responsáveis pela execução de nove tarefas, sendo
que cada um deles executa tarefas distintas dos demais e cada analista executa pelo
menos uma tarefa.
Sabe-se também que a quantidade das tarefas de Pedro é maior ou igual à quantidade das
tarefas de João e esta é maior ou igual à quantidade das tarefas de André, e que o número
correspondente à quantidade
 de tarefas de Pedro é um número par.
Com base nesses dados, julgue os itens seguintes acerca das quantidades de tarefas
executadas pelos analistas.
96. (Cespe/UnB – MP-PI – Analista Ministerial – 2012) Não há maneira de executar as
tarefas de modo que algum analista execute a mesma quantidade de tarefas de outro
analista.
97. (Cespe/UnB – MP-PI – Analista Ministerial – 2012) É possível
 algum analista executar
cinco tarefas a mais que outro.
98. (Cespe/UnB – MP-PI – Analista Ministerial – 2012) Com relação às quantidades de
tarefas que cada analista executa, é correto afirmar que existem três possibilidades

distintas.
Texto para questões 99 e 100
Edna, Marta e Sandra são analistas de apenas uma das áreas: informática, orçamento e
serviço social, mas não necessariamente
 nessa ordem. Nesse sentido, considere as
proposições a seguir.
P: Edna é analista na área de informática.
Q: Marta não é analista na área de informática.
R: Sandra não é analista na área de serviço social.
Sabendo-se que apenas uma dessas proposições é verdadeira, é correto afirmar que:
99. (Cespe/UnB – MP-PI – Analista Ministerial – 2012) Marta não é analista de orçamento.
100. (Cespe/UnB – MP-PI – Analista Ministerial – 2012) Sandra é analista de serviço social.
Texto para questões 101 e 102
Sabendo-se que em uma empresa que possui 80 empregados, 40 são mulheres e, dos
homens, 30 atuam na área administrativa, julgue os itens subsequentes.
101. (Cespe/UnB – MP-PI – Analista Ministerial – 2012) Se 1/3 dos empregados da área
administrativa forem mulheres,
 então menos de 30 mulheres não atuam na área
administrativa.
102. (Cespe/UnB – MP-PI – Analista Ministerial – 2012) Caso se escolha um empregado
dessa empresa ao acaso, a probabilidade de ele ser homem e não atuar na área
administrativa será superior a 1/6
Texto para questão 103
Considerando que P e Q sejam proposições simples, julgue o item que se segue.
103. (Cespe/UnB – MP-PI
 – Analista Ministerial – 2012) A proposição composta [P
∧
Q] 
∨
[(¬Q)
→
P] é uma tautologia.
Texto para questões 104 e 105
Considerando que de quatro analistas de informática e três analistas de orçamento deve-
se constituir uma equipe de cinco analistas, julgue os itens seguintes.
104. (Cespe/UnB – MP-PI – Analista Ministerial – 2012) Se for determinado que a equipe
tenha apenas dois analistas
 de orçamento, então ela poderá ser formada de, no
máximo, dez maneiras distintas.
105. (Cespe/UnB – MP-PI – Analista Ministerial – 2012) Se for determinado que a equipe
tenha apenas dois analistas de informática, então ela poderá ser formada de seis
maneiras distintas.
Texto para questões 106 a 110

Por ocasião da apuração da frequência dos 21 servidores de uma repartição pública no
 mês
de julho de 2011, indicou-se por S
X
 o conjunto dos servidores que faltaram ao serviço
exatamente x dias úteis naquele mês, sendo 0 
≤
 x 
≤
 21. Indicando por N
X
 a quantidade de
elementos do conjunto S
X
, julgue os itens a seguir.
106. (Cespe/UnB – MP-PI – Técnico Ministerial – 2012) O conjunto S
0
 U S
1
 U S2 U ... U S
21
contém todos os servidores da repartição.
107. (Cespe/UnB – MP-PI –
 Técnico Ministerial – 2012) Há dois números inteiros a e b, com
0 
≤
 a 
≤
 21 e 0 
≤
 b 
≤
 21, tais que o conjunto S
a
 
∩
 S
b
 é não vazio.
108. (Cespe/UnB – MP-PI – Técnico Ministerial – 2012) Se N
3
 = 5, então 5 servidores
faltaram exatamente 3 dias no mês de julho de 2011.
109. (Cespe/UnB – MP-PI – Técnico Ministerial – 2012) Se os conjuntos S
0
, S
1
, S
2
, S
3
 e S
4
forem não vazios, então a probabilidade
 de um servidor da repartição, selecionado ao
acaso, ter faltado ao serviço no máximo 4 dias úteis no mês de julho de 2011 é igual a 
.
110. (Cespe/UnB – MP-PI – Técnico Ministerial – 2012) Se cada servidor que não faltou ao
trabalho em nenhum dia útil de julho de 2011 ganhasse um dia de folga nos primeiros
cinco dias úteis de janeiro de 2012, e se N
0
 = 10, então existiriam 
 maneiras distintas
de distribuir esses servidores de modo que exatamente 2 tirassem folga a cada dia.
Texto para questões 111 a 115
A fim de minimizar o risco de desvios de recursos públicos por meio da segregação de
funções, uma repartição estabeleceu as seguintes regras para os processos de aquisição
de bens/serviços: R1: Se o servidor participa da elaboração das especificações técnicas,
não participa
 do julgamento das propostas;
R2: Se o servidor participa do julgamento das propostas, não atesta o recebimento dos
bens/serviços;
R3: Se o servidor atesta o recebimento dos bens/serviços, não ordena seu pagamento.
Com base nessas informações, julgue os próximos itens.
111. (Cespe/UnB – MP-PI – Técnico Ministerial – 2012) A negação da proposição R3 é
equivalente a “O servidor atesta
 o recebimento dos bens/serviços e ordena seu
pagamento”.
112. (Cespe/UnB – MP-PI – Técnico Ministerial – 2012) Um servidor que tenha participado
da elaboração das especificações técnicas para a aquisição de determinado produto e
posteriormente tenha ordenado seu pagamento, não tendo participado de outras etapas,
terá quebrado as regras estabelecidas pela repartição.
113. (Cespe/UnB – MP-PI
 – Técnico Ministerial – 2012) A proposição “Se um servidor
participa da elaboração das especificações técnicas, então não atesta o recebimento dos
bens/serviços” é uma conclusão válida a partir das premissas R1 e R2.

114. (Cespe/UnB – MP-PI – Técnico Ministerial – 2012) Supondo-se que cada etapa deva
ser realizada por apenas um servidor, então o número mínimo de servidores que a
repartição
 deve ter de modo a cumprir as regras estabelecidas é igual a 4.
115. (Cespe/UnB – MP-PI – Técnico Ministerial – 2012) Se P e Q representam,
respectivamente, as proposições “O servidor participa da elaboração das especificações
técnicas” e “O servidor participa do julgamento das propostas”, então a regra R1 pode
ser representada por P
→
(¬Q).
Texto para questões 116 a 118
Proposições
 são sentenças que podem ser julgadas como verdadeiras — V — ou falsas — F
—, de forma que um julgamento exclui o outro, e são simbolizadas por letras maiúsculas,
como P, Q, R e S. A partir de proposições conhecidas, novas proposições podem ser
construídas usando-se símbolos especiais. Alguns desses símbolos são apresentados na
tabela abaixo.
símbolo
nome
notação
leitura
valor
~
negação
~p
não P
contrário ao de P: V, se P for F; ou F, se P for V
∧
conjunção
P
∧
Q
P e Q
V, se P e Q forem V; caso contrário, será F
∨
disjunção
P
∨
Q
P ou Q
F, se
 P e Q forem F; caso contrário, será V
→
condicional
P
→
Q
se P, então Q
F, se P for V e Q for F; caso contrário, será V
↔
bicondicional
P
↔
Q
P se, e somente se, Q
V, se P e Q tiverem os mesmos valores; caso contrário, será F
Considerando as definições acima e a proposição {(P
∨
Q)
→
[R
∧
(~S)]}
∨
[(P
∧
S)
↔
(Q
∧
R)],
julgue os itens a seguir.
116. (Cespe/UnB – TCE-ES – Auditor de Controle Externo – 2012) A negação da referida
proposição é a proposição
 {[(P
∨
Q)
∧
[(~R)
∨
S]}
∧
{[(~P)
∨
(~S)]
↔
(~Q)
∨
(~R)]}.
117. (Cespe/UnB – TCE-ES – Auditor de Controle Externo – 2012) Essa proposição é
logicamente equivalente à proposição {[(~R)
∨
S]
→
[(~P)
∧
(~Q)]}
∨
[(P
∧
S)
↔
(Q
∧
R)].
118. (Cespe/UnB – TCE-ES – Auditor de Controle Externo – 2012) Se P e S forem V e Q e R
forem F, então o valor lógico da proposição em questão será F.
Texto para questões 119 a 121
Na auditoria de uma empresa, o auditor concluiu que: “Ocorreu desvio de recursos se, e
somente se, o gerente financeiro e o presidente da empresa estiveram envolvidos nesse
desvio”.
Considerando que a conclusão do auditor corresponde a uma proposição verdadeira, julgue
os itens seguintes.
119. (Cespe/UnB – TCE-ES – Auditor de Controle Externo – 2012) Considere que a
proposição-conclusão
 do auditor possa ser escrita, simbolicamente, na forma P
↔
Q
∧
R,
em que P, Q e R sejam proposições adequadamente escolhidas. Nesse caso, a negação

da proposição-conclusão do auditor estará corretamente escrita na forma
[(~P)
∧
(Q
∧
R)]
∨
[~(Q
∧
R)
∧
P].
120. (Cespe/UnB – TCE-ES – Auditor de Controle Externo – 2012) A proposição “Se o
gerente financeiro esteve envolvido no desvio mas o presidente não, então
 não ocorreu
desvio de recursos” é verdadeira.
121. (Cespe/UnB – TCE-ES – Auditor de Controle Externo – 2012) A proposição “Não
ocorreu desvio se, e somente se, nem o gerente financeiro nem o presidente estiveram
envolvidos” é verdadeira.
Texto para questões 122 a 124
Um argumento lógico válido é uma sequência de proposições, em que algumas são
denominadas premissas e são verdadeiras
 e as demais, denominadas conclusões, são
verdadeiras por consequência das premissas.
Considere as seguintes premissas:
< Algumas auditorias cometem erros.
< Existem erros aceitáveis e outros, não aceitáveis.
< Não é aceitável um erro que cause prejuízo aos cofres públicos.
Com base nessas premissas, julgue os itens subsequentes, relativos a argumento lógico
válido.
122.
 (Cespe/UnB – TCE-ES – Auditor de Controle Externo – 2012) O argumento constituído
das premissas acima e da conclusão “Se o erro não é aceitável, então houve prejuízo
aos cofres públicos” é um argumento lógico válido.
123. (Cespe/UnB – TCE-ES – Auditor de Controle Externo – 2012) Considere que as
proposições acima são premissas de um argumento em que a conclusão é a proposição:
“Se uma auditoria
 comete erro que cause prejuízo aos cofres públicos, então, a
auditoria não é aceitável” é um argumento lógico válido.
124. (Cespe/UnB – TCE-ES – Auditor de Controle Externo – 2012) O argumento constituído
das premissas acima e da conclusão “Se uma auditoria cometeu erro e não houve
prejuízo aos cofres públicos, então o erro é aceitável” é um argumento lógico válido.
Texto para questões
 125 a 129
Considerando que as proposições lógicas simples sejam representadas por letras
maiúsculas e utilizando os símbolos usuais para os conectivos lógicos — v para a
conjunção “e”; w para a disjunção “ou”; ¬ para a negação “não”; ÷ para a implicação “se
...,então ...”; ø para a equivalência “se ..., e somente se ...” —, julgue os próximos itens.
125. (Cespe/UnB – Secretaria Estadual
 de Saúde-ES – Especialista em Gestão, Regulação e
Vigilância em Saúde – 2011) A proposição “O jovem moderno é um solitário conectado
com o mundo, pois ele vive em seu quarto diante do computador e ele não se relaciona
com as pessoas à sua volta” pode ser representada, simbolicamente, por P
→
(Q
∧
R), em
que P, Q e R são proposições simples adequadamente escolhidas.

126. (Cespe/UnB – Secretaria
 Estadual de Saúde-ES – Especialista em Gestão, Regulação e
Vigilância em Saúde – 2011) A proposição “A assistência médica de qualidade e gratuita
é um direito de todos assegurado na Constituição da República” pode ser representada
simbolicamente por uma expressão da forma P
∧
Q, em que P e Q são proposições
simples escolhidas adequadamente.
127. (Cespe/UnB – Secretaria Estadual de Saúde-ES –
 Especialista em Gestão, Regulação e
Vigilância em Saúde – 2011) A expressão {(P
→
Q)
∧
[(¬P)
→
(¬R)]}
→
(R
→
Q), em que P, Q e
R são proposições simples, é uma tautologia.
128. (Cespe/UnB – Secretaria Estadual de Saúde-ES – Especialista em Gestão, Regulação e
Vigilância em Saúde – 2011) A proposição “O trânsito nas grandes cidades está cada vez
mais caótico; isso é consequência de nossa economia ter
 como importante fator a
produção de automóveis” pode ser representada, simbolicamente, por uma expressão
da forma P
→
Q, em que P e Q são proposições simples escolhidas adequadamente.
129. (Cespe/UnB – Secretaria Estadual de Saúde-ES – Especialista em Gestão, Regulação e
Vigilância em Saúde – 2011) Se P, Q, R e S são proposições simples, então a proposição
expressa por {[(P
→
Q)
↔
(R
∧
S)]
∧
(R
∧
S)}
→
(P
→
Q)
 é uma tautologia.
Texto para questões 130 a 132
Dos 24 repórteres que buscam notícias para um telejornal local, metade sai às ruas em
busca de notícias todos os dias e cada um tem a obrigação de trazer à redação exatamente
uma matéria.
A outra metade permanece na redação, editando suas matérias e planejando as atividades
do dia seguinte. Das 12 matérias que chegam diariamente à redação,
 em razão de
limitações de tempo, apenas 10 vão ao ar. O editor chefe escolhe, pela ordem, aquelas de
maior impacto, seguidas daquelas que darão maior audiência.
Antes, porém, de ir ao ar, cada matéria passa pelos seguintes processos de controle de
qualidade: 1
o
 relevância; 2
o
 adequação ao tempo; 3
o
 revisão linguística; 4
o
 diagramação do
texto. Esse controle de qualidade é feito por 4 profissionais,
 todos capacitados para realizar
qualquer dos processos de controle e, em cada dia, cada um realiza apenas um dos
processos.
Com base nessa situação, julgue os itens a seguir.
130. (Cespe/UnB – EBC – Jornalista – 2011) O editor chefe dispõe de 12!/2 maneiras
diferentes de escolher as 10 notícias que irão ao ar.
131. (Cespe/UnB – EBC – Jornalista – 2011) Considere que Pedro, Paulo, Joana
 e Maria
sejam os responsáveis pelos processos de controle de qualidade das matérias
jornalísticas e que eles tenham se organizado de maneira que, em determinado dia,
Pedro tenha executado o 1
o
 processo, Paulo, o 2
o
, Joana, o 3
o
 e Maria, o 4
o
. Com base
nessa situação, é correto afirmar que, se, a cada dia, essa equipe se organiza de forma
diferente para a execução desses processos, então, para
 que a organização observada
no primeiro dia se repita, serão necessários, pelo menos, 30 dias.
132. (Cespe/UnB – EBC – Jornalista – 2011) Considere que, a cada dia, a saída dos

repórteres às ruas em busca de notícias não dependa das atividades exercidas no dia
anterior. Nesse caso, a quantidade de maneiras distintas de se selecionarem os
repórteres que irão às ruas em busca de notícias em
 determinado dia é igual a 24!/12!
Texto para questões 133 a 136
O ensino tradicional é um modelo que se inspira na ideia de que a mente das crianças é
uma tábula rasa, um espaço em branco sobre o qual os diversos conteúdos devem ser
inscritos seguindo-se um método rigoroso de exposição e avaliação. Mais do que qualquer
outra aptidão, ele valoriza o acúmulo de conhecimento. As escolas de
 ensino tradicional
representam, para muitos pais, a esperança de sucesso dos seus filhos na vida
profissional. “Caso estudem em uma escola de ensino tradicional, quando fizerem
vestibulares, meus filhos serão aprovados, desde que não tenham problemas emocionais”,
pensam alguns pais.
Apesar das altas taxas de aprovação nos melhores vestibulares do país e da procura
crescente por essas escolas,
 questionam-se os efeitos colaterais proporcionados por esse
modelo: o custo emocional como preço alto demais por essas boas colocações.
Internet: 
<www.revistaepoca.globo.com>
 (com adaptações).
Tendo como referência o texto acima, julgue os itens subsequentes.
133. (Cespe/UnB – EBC – Jornalista – 2011) A proposição “Caso estudem em escola de
ensino tradicional, quando fizerem vestibulares
 meus filhos serão aprovados, desde
que não tenham problemas emocionais” é logicamente equivalente a “Meus filhos não
estudam em escola de ensino tradicional, não farão vestibular, têm problemas
emocionais ou serão aprovados no vestibular”.
134. (Cespe/UnB – EBC – Jornalista – 2011) Suponha que X e Y representem,
respectivamente, as proposições “A mente das crianças é uma tábula rasa sobre
 a qual
os diversos conteúdos devem ser inscritos” e “A mente das crianças é um espaço em
branco sobre o qual os diversos conteúdos devem ser inscritos”. Nesse caso, a
proposição “A mente das crianças é uma tábula rasa, um espaço em branco sobre o
qual os diversos conteúdos devem ser inscritos” estará corretamente simbolizada por
X
∨
Y.
135. (Cespe/UnB – EBC – Jornalista – 2011) Considere que
 P, Q, R e S representem,
respectivamente, as proposições “Meus filhos estudam em escola de ensino
tradicional”, “Meus filhos farão vestibulares”, “Meus filhos não têm problemas
emocionais” e “Meus filhos serão aprovados nos vestibulares”. Nesse caso, é correto
afirmar que a proposição “Caso estudem em escola de ensino tradicional, quando
fizerem vestibulares meus filhos serão aprovados, desde que
 não tenham problemas
emocionais” estará corretamente simbolizada por P
∧
Q
∧
R
→
S.
136. (Cespe/UnB – EBC – Jornalista – 2011) Caso seja verdadeira a proposição “Meus filhos
serão aprovados nos vestibulares”, também será verdadeira a proposição “Caso
estudem em escola de ensino tradicional, quando fizerem vestibulares, meus filhos
serão aprovados, desde que não tenham problemas emocionais”, independentemente
do valor lógico das outras proposições que a compõem.

Texto para questões 137 e 138
Uma empresa multinacional mudou suas regras, para dar ao presidente de sua filial no
Brasil o poder de indicar um empregado de perfil técnico para ocupar o cargo de diretor-
geral, quando vago. Anteriormente, o diretor executivo substituía, automaticamente, o
diretor-geral. Com a nova regra, na necessidade
 de substituição do diretor-geral, em caso
de impedimento do titular ou vacância do cargo de diretor executivo, o presidente da filial
no Brasil indicará o substituto interino do diretor-geral, entre empregados de conduta
ilibada e notório saber na área de atuação da empresa. A mudança foi realizada em
parágrafo do contrato social que trata das atribuições do cargo de diretor executivo, que
passou
 a ter a obrigação de substituir o diretor-geral. O atual diretor-geral está de férias e
não voltará a comandar a empresa, conforme já afirmou a presidência da multinacional.
Tendo como referência a situação acima apresentada, julgue os próximos itens.
137. (Cespe/UnB – EBC – Gestor de Atividade Jornalística – 2011) Se as proposições “O
diretor-geral está de férias” e “O diretor-geral voltará
 a comandar a empresa” forem
verdadeiras, será verdadeira a proposição “O diretor-geral está de férias, mas não
voltará a comandar a empresa”.
138. (Cespe/UnB – EBC – Gestor de Atividade Jornalística – 2011) Se P, Q e R
representarem, respectivamente, as proposições “O cargo de diretor executivo está
vago”, “O titular do cargo de diretor executivo está impedido de substituir o diretor-
geral”
 e “O presidente da filial brasileira indica o substituto interino”, então P
∨
Q
→
R
representará, simbolicamente, a proposição “Em caso de vacância do cargo de diretor
executivo ou de impedimento do titular desse cargo em substituir o diretor-geral, o
presidente da filial brasileira indicará o substituto interino”.
Texto para questões 139 a 143
O estafe de uma nova instituição pública será
 composto por 15 servidores: o diretor-geral,
seu secretário executivo e seus 2 subsecretários — 1 de assuntos administrativos e 1 de
fomento —, 4 diretores — de administração e finanças, de infraestrutura, executivo e de
pessoal — e, ainda, sete assessores ligados a esses cargos. Para a composição desse
estafe, dispõe-se de 20 pessoas, todas igualmente qualificadas para assumir qualquer um
dos cargos
 vagos. Entretanto, por motivos internos, apenas 5 delas podem assumir cargos
de direção. As pessoas escolhidas para os cargos de assessoria desempenham funções
similares.
Considerando a situação acima, julgue os itens que se seguem.
139. (Cespe/UnB – EBC – Gestor de Atividade Jornalística – 2011) Supondo que já tenham
sido preenchidos todos os cargos de direção, de secretário executivo
 e de
subsecretários, a quantidade de maneiras distintas de se escolherem as pessoas para
preencher os sete cargos de assessores é superior a 700.
140. (Cespe/UnB – EBC – Gestor de Atividade Jornalística – 2011) A quantidade de
maneiras distintas de se escolhem as pessoas para preencher os 15 cargos de modo
que as restrições internas sejam respeitadas é igual a 15!/7!.

141. (Cespe/UnB –
 EBC – Gestor de Atividade Jornalística – 2011) Se os “motivos internos”
não existissem, a quantidade de maneiras distintas de se escolherem as pessoas para
preencher os 15 cargos seria igual a 20!/7!.
142. (Cespe/UnB – EBC – Gestor de Atividade Jornalística – 2011) A quantidade de
maneiras diferentes de serem preenchidos os cinco cargos de direção é superior a 100.
143. (Cespe/UnB – EBC
 – Gestor de Atividade Jornalística – 2011) Supondo que já tenham
sido preenchidos os cargos de direção, a quantidade de maneiras distintas de se
escolherem as pessoas para preencher os cargos de secretário e de subsecretário é
superior a 3.000.
Texto para questões 144 a 146
Uma empresa jornalística realizará processo seletivo para preencher 3 cargos de direção
— de jornalismo, de produção,
 de fotografia —, 4 cargos de coordenação de fotografia
jornalística — social, esportiva, cultural e policial —, além dos assistentes, um para cada
diretoria ou coordenação. Supondo que haja 27 candidatos e que todos eles possuam as
habilidades necessárias para assumir qualquer um dos cargos e que cada cargo será
ocupado por apenas um profissional, julgue os itens que se seguem.
144. (Cespe/UnB
 – EBC – Jornalista/Reportagem Cinematógrafica – 2011) Se os 4
candidatos mais bem classificados no processo seletivo forem ocupar os cargos de
coordenação, então, conhecidos esses 4 mais bem classificados, a quantidade de
maneiras distintas de distribuí-los nos cargos de coordenação será inferior a 20.
145. (Cespe/UnB – EBC – Jornalista/Reportagem Cinematógrafica – 2011) Considerando
que os
 ocupantes dos cargos de direção e de coordenação sejam escolhidos antes dos
assistentes, então, a quantidade de maneiras distintas de serem escolhidos os 4
assistentes que poderão assumir qualquer coordenação será superior a 5.000.
146. (Cespe/UnB – EBC – Jornalista/Reportagem Cinematógrafica – 2011) A quantidade de
maneiras diferentes de serem escolhidos os 3 diretores é superior a 20.000.
Texto para questões 147 a 150
situação 1
Quando o dispositivo estiver ligado e conectado ao PC, não carregue a bateria.
situação 2
Quando o dispositivo estiver ligado e conectado ao PC, não carregue a bateria.
Como exigência dos tempos modernos, o jornalista deve dominar as novas tecnologias para
facilitar o seu trabalho. Por exemplo, enquanto o usuário de telefone celular (dispositivo)
do tipo smartphone transfere seus arquivos, áudios, vídeos e fotos para o computador (PC),
por meio de um cabo apropriado,
 a bateria desse dispositivo pode ser carregada.
Suponha que um aparelho permita ao usuário selecionar (situação 1) ou não selecionar
(situação 2) o comando mostrado acima. A partir dessas informações, e considerando que

P, Q e R representem, respectivamente, as proposições “O dispositivo está ligado”, “O
dispositivo está conectado ao PC” e “A bateria não está carregando”, julgue os itens a
seguir, acerca de lógica proposicional.
147. (Cespe/UnB – EBC – Jornalista/Reportagem Cinematógrafica – 2011) As proposições
P
∧
Q
→
R e P
→
[Q
→
R] são logicamente equivalentes.
148. (Cespe/UnB – EBC – Jornalista/Reportagem Cinematógrafica – 2011) A proposição
“Quando o dispositivo estiver ligado e conectado ao PC, a bateria não estará carregando”
pode ser corretamente representada por P
∧
Q
→
R.
149. (Cespe/UnB – EBC – Jornalista/Reportagem
 Cinematógrafica – 2011) Simbolicamente,
P
→
[Q
→
R] representa a proposição “Se o dispositivo estiver ligado, então, caso o
dispositivo esteja conectado ao PC, a bateria não estará carregando”.
150. (Cespe/UnB – EBC – Jornalista/Reportagem Cinematógrafica – 2011) Supondo-se que
sejam verdadeiras as proposições P, Q e “A bateria está carregando”, é correto concluir
que o usuário optou pela situação
 2.
Texto para questões 151 a 153
Considerando que, em uma empresa, haja 5 candidatos, de nomes distintos, a 3 vagas de
um mesmo cargo, julgue os próximos itens.
151. (Cespe/UnB – EBC – Analista de Advocacia – 2011) Considere todas as listas possíveis
formadas por 3 nomes distintos dos candidatos. Nesse caso, se Alberto, Bento e Carlos
forem candidatos, dois desses nomes aparecerão
 em mais de 5 dessas listas.
152. (Cespe/UnB – EBC – Analista de Advocacia – 2011) Considere todas as listas possíveis
formadas por 3 nomes distintos dos candidatos. Nessa situação, se Alberto, Bento e
Carlos forem candidatos, 3 dessas listas conterão apenas um desses nomes.
153. (Cespe/UnB – EBC – Analista de Advocacia – 2011) A quantidade de maneiras distintas
de se escolher 3 pessoas
 entre os 5 candidatos é igual a 20.
Texto para questões 154 e 155
Para acessar os caixas eletrônicos de um banco, os clientes fornecem uma senha
composta por três pares de letras do alfabeto.
A senha de determinado cliente contém um par de vogais e dois pares de consoantes, não
necessariamente nessa ordem, e é formada da seguinte maneira: 1
o
 par: retirado da lista
CI, UM, XV;
2
o
 par: retirado da lista XM, AE, YO;
3
o
 par: retirado da lista: CD, PM, EU.
Sabe-se também que a senha desse cliente contém 3 letras da palavra CRETA.
A partir dessas informações, julgue os itens a seguir.
154. (Cespe/UnB – EBC – Analista de Advocacia – 2011) A senha desse cliente é formada
por letras distintas.

155. (Cespe/UnB – EBC – Analista de Advocacia – 2011) A palavra
 XAROPE contém 4 letras
que aparecem na senha do referido cliente.
Texto para questões 156 e 157
Considerando as proposições simples P e Q e a proposição composta R simbolizada por
(P
∨
Q)
∧
(~P)
→
(P
∧
Q)
∨
(~Q), julgue os itens subsequentes.
156. (Cespe/UnB – EBC – Analista de Advocacia – 2011) Se P tem valor lógico F, então,
independentemente de Q ser V ou F, R será sempre F.
157. (Cespe/UnB
 – EBC – Analista de Advocacia – 2011) Considerando todos os possíveis
valores lógicos V ou F para as proposições P e Q, é correto afirmar que a proposição
(P
∨
Q)
∧
(~ P) possui 3 valores lógicos F.
Texto para questões 158 a 160
Uma pesquisa de opinião, para verificar a viabilidade das candidaturas de um candidato a
prefeito e de um candidato a vereador de determinado município, entrevistou
 2.000
pessoas: 980 responderam que votariam apenas no candidato a prefeito; 680 responderam
que votariam apenas no candidato a vereador ou que não votariam em nenhum dos dois
candidatos.
Considerando essa situação, julgue os itens a seguir
158. (Cespe/UnB – EBC – Analista de Advocacia – 2011) A probabilidade de um
entrevistado, escolhido ao acaso, ter respondido que votaria nos dois candidatos
 é igual
a 0,17.
159. (Cespe/UnB – EBC – Analista de Advocacia – 2011) A probabilidade de um
entrevistado, escolhido ao acaso, ter respondido que votaria no candidato a prefeito é
superior a 0,68.
160. (Cespe/UnB – EBC – Analista de Advocacia – 2011) Se a probabilidade de um
entrevistado, escolhido ao acaso, ter respondido que votaria no candidato a vereador for
igual a 0,40, então 220
 dos entrevistados responderam que não votariam em nenhum
dos dois candidatos.
Texto para questões 161 a 163
O quadro de pessoal de uma empresa conta com 7 analistas: 2 da área de contabilidade e 5,
de arquivologia. Em 4 dias consecutivos, desses 7 analistas, estiveram presentes aos
trabalhos: no dia 1: Bárbara, Diogo, Marta e Sandra;
no dia 2: Diogo, Fernando, Hélio e Sandra;
no dia 3: Bárbara, Célio, Diogo e Hélio;
no dia 4: Célio, Fernando, Marta e Sandra.
Sabendo que, em cada um desses 4 dias, dos presentes, 1 era analista de contabilidade e
3, de arquivologia; que cada um dos analistas de contabilidade esteve presente em apenas
2 dias; e que Fernando é analista de arquivologia, julgue os itens seguintes.

161. (Cespe/UnB – EBC – Nível médio/técnico
 – 2011) Todas as mulheres são analistas de
arquivologia.
162. (Cespe/UnB – EBC – Nível médio/técnico – 2011) Célio é analista de arquivologia.
163. (Cespe/UnB – EBC – Nível médio/técnico – 2011) Hélio é analista de contabilidade.
Texto para questões 164 e 165
As entrevistas e as análises dos currículos dos candidatos Carlos e Sérgio, realizadas pelo
setor de recursos humanos de
 uma empresa, revelaram que a probabilidade de Sérgio ser
contratado é igual a ½; que a probabilidade de apenas Carlos ser contratado é igual a ¼;
que a probabilidade de Carlos não ser contratado é 7/12.
Nessa situação hipotética, a probabilidade de
164. (Cespe/UnB – EBC – Nível médio/técnico – 2011) os dois candidatos serem contratados
é igual a 1/6.
165. (Cespe/UnB – EBC – Nível médio/técnico
 – 2011) nenhum dos dois candidatos ser
contratado é igual a 1/3.
Texto para questão 166
Considerando as proposições simples p e q e a proposição composta r: p
∨
q
→
p
∧
q, julgue o
item abaixo.
166. (Cespe/UnB – EBC – Nível médio/técnico – 2011) Considerando todos os possíveis
valores lógicos das proposições p e q, é correto afirmar que a proposição r possui 3
valores lógicos F.
Texto
 para questões 167 e 168
Entre os 6 analistas de uma empresa, 3 serão escolhidos para formar uma equipe que
elaborará um projeto de melhoria da qualidade de vida para os empregados da empresa.
Desses 6 analistas, 2 desenvolvem atividades na área de ciências sociais e os demais, na
área de assistência social.
Julgue os itens que se seguem, relativos à composição da equipe acima mencionada.
167. (Cespe/UnB – EBC – Nível médio/técnico – 2011) Se os 2 analistas que desenvolvem
atividades na área de ciências sociais fizerem parte da equipe, então a quantidade de
maneiras distintas de se compor essa equipe será superior a 6.
168. (Cespe/UnB – EBC – Nível médio/técnico – 2011) Se a equipe for formada por 2
analistas da área de assistência social e 1 analista da área de ciências
 sociais, então
ela poderá ser composta de 12 maneiras distintas.
Texto para questões 169 a 172
Cartões pré-pagos ganham novos consumidores no Brasil. O uso de cartões de crédito pré-
pagos deixou de ser apenas uma opção para quem vai viajar para fora do país. O sistema,

utilizado por turistas que recorrem aos bancos e às financeiras para não carregar no bolso
altas quantias em moedas estrangeiras,
 passou a valer também para quem não tem conta-
corrente e deseja fazer gastos apenas dentro do país.
A novidade tem chegado rapidamente ao mercado. Das oito instituições financeiras
consultadas pela reportagem, sete já implantaram o sistema e uma está com o projeto em
fase de aprovação. Para as empresas, trata-se de uma evolução dos cartões tradicionais,
pois os pré-pagos têm maior alcance.
 Podem ser usados, por exemplo, pelo público jovem,
por ser uma maneira mais prática de se repassar a mesada. No Brasil, 39,5% das pessoas
adultas não têm conta-corrente. Por isso, são vistas como as possíveis interessadas em
adotar o dinheiro de plástico, sem correr o risco de perder o controle.
Internet: 
<www.correioweb.com.br>
 (com adaptações).
A partir do texto acima, julgue os itens
 a seguir.
169. (Cespe/UnB – Assembleia Legislativa-CE – Analista Legislativo – 2011) Considerando
as sete instituições financeiras que já implantaram o serviço de cartão de crédito pré-
pago, se um cliente desejar contratar esse serviço com três delas, ele poderá escolhê-
las de mais de 40 maneiras distintas.
170. (Cespe/UnB – Assembleia Legislativa-CE – Analista Legislativo – 2011) Infere-se
 das
informações do texto que a probabilidade de uma pessoa adulta selecionada ao acaso,
no Brasil, possuir conta-corrente é superior a 60%.
171. (Cespe/UnB – Assembleia Legislativa-CE – Analista Legislativo – 2011) A proposição
“Os cartões pré-pagos são uma evolução dos cartões tradicionais, pois podem ser
usados, por exemplo, pelo público jovem” é equivalente a “Se podem ser usados, por
exemplo,
 pelo público jovem, então os cartões pré-pagos são uma evolução dos cartões
tradicionais”.
172. (Cespe/UnB – Assembleia Legislativa-CE – Analista Legislativo – 2011) A negação da
sentença “quem não tem conta-corrente e deseja fazer gastos apenas dentro do país” é
equivalente a “quem tem conta-corrente e não deseja fazer gastos apenas dentro do
país”.
Texto para questões 173 a 176
A fim de convencer um cliente a contratar os serviços de cartão pré-pago, o gerente de
uma instituição financeira argumentou com as seguintes proposições: P1: Se uma pessoa
não possui conta-corrente nem cartão pré-pago, então ela efetua seus pagamentos em
dinheiro.
P2: Se uma pessoa efetua seus pagamentos em dinheiro, então ela carrega muito dinheiro
no bolso.
P3: Se uma pessoa carrega
 muito dinheiro no bolso, então ela corre o risco de ser
assaltada.
P4: Se uma pessoa possui conta-corrente mas não possui cartão pré-pago, então ela efetua
seus pagamentos com débito em conta.
P5: Se uma pessoa efetua seus pagamentos com débito em conta, então ela corre o risco de
perder o controle financeiro.

Com base na situação apresentada acima, julgue os itens subsequentes.
173. (Cespe/UnB – Assembleia Legislativa-CE – Analista Legislativo – 2011) P3 é
logicamente equivalente à proposição “Se uma pessoa não carrega muito dinheiro no
bolso, então ela não corre o risco de ser assaltada”.
174. (Cespe/UnB – Assembleia Legislativa-CE – Analista Legislativo – 2011) O argumento
composto pelas premissas P1, P2 e P3 e pela conclusão “Se uma pessoa possui conta-
corrente
 ou cartão pré-pago, então ela não corre o risco de ser assaltada” é um
argumento válido.
175. (Cespe/UnB – Assembleia Legislativa-CE – Analista Legislativo – 2011) Admitindo-se
que seja verdadeira a proposição “uma pessoa efetua seus pagamentos em dinheiro”, é
correto concluir que P1 será verdadeira independentemente do valor lógico das
proposições “uma pessoa não possui conta-corrente” e
 “uma pessoa não possui cartão
pré-pago”.
176. (Cespe/UnB – Assembleia Legislativa-CE – Analista Legislativo – 2011) A negação da
proposição P5 é logicamente equivalente à proposição “Uma pessoa efetua seus
pagamentos com débito em conta e não corre o risco de perder o controle financeiro”.
Texto para questões 177 a 181
As empresas A e B disputam a preferência dos consumidores no segmento
 de provimento
de rede sem fio em uma pequena cidade. Uma pesquisa com os 1.000 usuários do serviço
nessa cidade revelou que: < 300 usuários estão insatisfeitos com a qualidade do serviço; os
restantes estão satisfeitos;
< 400 usam somente os serviços providos pela empresa A;
< 200 usam os serviços prestados pelas duas empresas;
< três quintos dos usuários insatisfeitos usam somente
 os serviços da empresa A.
A partir dessas informações e indicando por n(X) a quantidade de elementos do conjunto X,
por I o conjunto dos consumidores insatisfeitos; por A e B os conjuntos dos consumidores
usuários dos serviços das empresas A e B, respectivamente, julgue os itens a seguir.
177. (Cespe/UnB – SEBRAE – Analista Técnico Trainee – 2011) Infere-se das informações
que pelo menos
 um dos usuários insatisfeitos usa somente os serviços prestados pela
empresa B.
178. (Cespe/UnB – SEBRAE – Analista Técnico Trainee – 2011) A quantidade de
consumidores que são usuários somente dos serviços providos pela empresa B é igual à
quantidade daqueles que usam somente os serviços da empresa A.
179. (Cespe/UnB – SEBRAE – Analista Técnico Trainee – 2011) [IUA]
∩
[IUB] corresponde
 ao
conjunto dos usuários insatisfeitos com a qualidade do serviço ou que usam os serviços
das duas empresas.
180. (Cespe/UnB – SEBRAE – Analista Técnico Trainee – 2011) A quantidade de usuários
insatisfeitos com a qualidade do serviço ou que usam os serviços prestados pelas duas
empresas é superior a 500.

181. (Cespe/UnB – SEBRAE – Analista Técnico Trainee – 2011) Há mais clientes satisfeitos
do que clientes que usam somente os serviços de uma única empresa.
Texto para questões 182 a 187
As empresas A e B atuam no segmento de provimento de rede sem fio em uma pequena
cidade. Com a finalidade de conquistar novos clientes, a empresa B realizará uma
campanha publicitária. Nesse sentido, P1, P2 e P3, a seguir, constituem as proposições de
análise da empresa B antes da escolha da
 estratégia a ser adotada na campanha
publicitária.
P1: Vamos conquistar clientes que ainda não usam serviços de rede sem fio [estratégia 1]
ou vamos lançar uma ofensiva para conquistar clientes da empresa A [estratégia 2].
P2: Se adotarmos a estratégia 1 e se os potenciais clientes que ainda não usam serviços de
rede sem fio não possuírem computadores, então não conseguiremos aumentar
 nossa
clientela.
P3: Se adotarmos a estratégia 2 e a empresa A reagir, então não conseguiremos aumentar
nossa clientela.
A partir dessas informações, julgue os itens a seguir.
182. (Cespe/UnB – SEBRAE – Analista Técnico Trainee – 2011) Representando-se,
respectivamente, por p, q e r as proposições “Adotamos a estratégia 2”, “A empresa A
reage” e “Não conseguiremos aumentar nossa clientela”,
 a proposição P3 estará
corretamente simbolizada da seguinte forma: p
∨
q 
→
 r.
183. (Cespe/UnB – SEBRAE – Analista Técnico Trainee – 2011) A tabela-verdade da
proposição P3 contém 8 linhas.
184. (Cespe/UnB – SEBRAE – Analista Técnico Trainee – 2011) A negação da proposição P2
estará corretamente enunciada da seguinte forma: “Adotamos a estratégia 1 e os
potenciais clientes que ainda não usam
 serviços de rede sem fio não possuem
computadores, mas conseguiremos aumentar nossa clientela”.
185. (Cespe/UnB – SEBRAE – Analista Técnico Trainee – 2011) Considerando que a
proposição P1 seja verdadeira, é correto afirmar que o emprego, nessa proposição, do
conectivo lógico “ou” implica que a empresa B não poderá adotar as estratégias 1 e 2
simultaneamente.
186. (Cespe/UnB – SEBRAE –
 Analista Técnico Trainee – 2011) Considere que a empresa B
adote a estratégia 1 e que os potenciais clientes que ainda não usam serviços de rede
sem fio possuam computadores. Nesse caso, independentemente do valor lógico da
proposição “não conseguiremos aumentar a nossa clientela”, a proposição P2 será
verdadeira.
187. (Cespe/UnB – SEBRAE – Analista Técnico Trainee – 2011) Se P2 e P3 forem
verdadeiras, então será também verdadeira a proposição “Não conseguiremos
aumentar nossa clientela”.
Texto para questões 188 a 191

Considere a seguinte sentença, adaptada do item 1.7.1 do Comunicado n
o
 1 de abertura do
Processo Seletivo de Trainee n
o
 1/2011 do SEBRAE: “Após o término do Programa de
Trainee, se o candidato selecionado obtiver bom desempenho nas avaliações do Programa
de
 Formação e Desenvolvimento, se ele se adequar ao perfil estabelecido no programa e se
houver disponibilidade de vagas no quadro efetivo de empregados, então o candidato
selecionado será contratado por tempo indeterminado”.
Considerando que JS seja um dos candidatos selecionados a que se refere a sentença
acima, julgue os itens a seguir.
188. (Cespe/UnB – SEBRAE – Analista Técnico Trainee
 – 2011) A negação da proposição
“Para todo candidato selecionado, se houver disponibilidade de vagas no quadro efetivo
de empregados, então o candidato selecionado será contratado por tempo
indeterminado” estará corretamente enunciada da seguinte forma: “Para todo
candidato selecionado, se não houver disponibilidade de vagas no quadro efetivo de
empregados, então o candidato selecionado não será
 contratado por tempo
indeterminado”.
189. (Cespe/UnB – SEBRAE – Analista Técnico Trainee – 2011) A substituição, nas duas
ocorrências, na sentença acima, da expressão “o candidato selecionado” por JS faz que
a sentença, que é uma sentença aberta, seja transformada em uma proposição.
190. (Cespe/UnB – SEBRAE – Analista Técnico Trainee – 2011) Se o conjunto-verdade da
sentença aberta coincidir
 com seu conjunto universo, então todo candidato selecionado
será contratado por tempo indeterminado.
191. (Cespe/UnB – SEBRAE – Analista Técnico Trainee – 2011) Suponha que JS seja um
elemento do conjunto-verdade da sentença aberta, que ele tenha obtido bom
desempenho nas avaliações do Programa de Formação e Desenvolvimento, que ele se
adapte ao perfil estabelecido no programa e que haja disponibilidade
 de vagas no
quadro efetivo de empregados.
Nesse caso, é correto afirmar que JS será contratado por tempo indeterminado.
Texto para questões 192 a 200
Para os itens seguintes, serão consideradas como proposições apenas as sentenças
declarativas, que mais facilmente são julgadas como verdadeiras — V — ou falsas — F —,
deixando de lado as sentenças interrogativas, exclamativas, imperativas
 e outras. As
proposições serão representadas por letras maiúsculas do alfabeto: A, B, C etc. Para a
formação de novas proposições, denominadas proposições compostas, a partir de outras,
usam-se os conectivos “e”, “ou”, “se ..., então” e “se e somente se” e o modificador “não”,
ou “não é verdade que”, simbolizados, respectivamente, por 
∧
, 
∨
, 
→
, 
↔
 e ¬. Dessa forma,
A
∧
B é lido como “A e B”; A
∨
B é
 lido como “A ou B”; A
→
B é lido como “se A, então B”; A
↔
B
é lido como “A, se e somente se B”, significando, nesse caso, que A
→
B e B
→
A; ¬A é lido
como “não A”. Uma proposição é simples quando, em sua formulação, não se emprega
nenhum dos conectivos. A cada proposição supõe-se associado um julgamento ou um valor
lógico, V ou F, que se excluem. Para associar esses valores V ou F às proposições
compostas,
 usam-se, como critério, as tabelas-verdade, como a seguir.

A
B
A
∧
B
A
∨
B
A
→
B
A
↔
B
¬A
V
V
V
V
V
V
F
V
F
F
V
F
F
F
F
V
F
V
V
F
V
F
F
F
F
V
V
V
As proposições em que a tabela-verdade contém apenas V são denominadas tautologias, ou
logicamente verdadeiras. Se a tabela-verdade contiver apenas F, a proposição será
logicamente falsa.
Duas proposições A e B são equivalentes se suas tabelas-verdade forem iguais. Sentenças
como “x + 3 = 5”, “Ele é um
 político”, “x é jogador de futebol” são denominadas sentenças
abertas; essas sentenças, como estão, não poderão ser julgadas como V ou F, pois os
sujeitos, no caso, são variáveis. Essas expressões tornam-se proposições depois de
substituída a variável por elemento determinado, permitindo o julgamento V ou F.
Uma afirmação formada por um número finito de proposições A1, A2, ..., An, que tem
 como
consequência outra proposição, B, é denominada argumento. As proposições A1, A2, ..., An
são as premissas e B é a conclusão. Se, em um argumento, a conclusão for verdadeira
sempre que todas as premissas forem verdadeiras, então o argumento será denominado
argumento válido.
Tendo como referência as informações do texto, julgue os itens a seguir
192. (Cespe/UnB – SEBRAE – Trainee –
 2010) Entre as frases apresentadas a seguir,
identificadas por letras de A a E, apenas duas são proposições.
A: Pedro é marceneiro e Francisco, pedreiro.
B: Adriana, você vai para o exterior nessas férias?
C: Que jogador fenomenal!
D: Todos os presidentes foram homens honrados.
E: Não deixe de resolver a prova com a devida atenção.
193. (Cespe/UnB – SEBRAE – Trainee – 2010)
 Com relação às frases a seguir, identificadas
por letras de A a D, todas são proposições simples e mais de uma delas é V.
A: A Lua é um planeta.
B: O sistema de governo no Brasil é o parlamentarista.
C: Todo número natural é o quadrado de um número real.
D: Os conjuntos dos números pares e dos números primos são disjuntos.
194. (Cespe/UnB – SEBRAE – Trainee – 2010) As proposições
 “Não precisa mais capturar,
digitar ou ditar o código de barras” e “O débito não é automático, o pagamento só é
efetuado após a sua autorização” são, ambas, compostas de três proposições simples.
195. (Cespe/UnB – SEBRAE – Trainee – 2010) Publicada na revista Veja (de 28/4/2010, p.
10), a frase “A indústria editorial se adapta, ou morre” pode ser simbolizada na forma
A
∨
B, que é equivalente
 a [¬A]
→
B, desde que as proposições A e B sejam
convenientemente escolhidas.
196. (Cespe/UnB – SEBRAE – Trainee – 2010) A proposição “Se você é cliente, cadastre-se

no sítio 
www.fgjkh.com.br
 ou procure a sua seguradora” estará corretamente
simbolizada na forma A
→
[B
∨
C], desde que A, B e C sejam convenientemente
escolhidas.
197. (Cespe/UnB – SEBRAE – Trainee – 2010) As frases “Transforme
 seus boletos de papel
em boletos eletrônicos” e “O carro que você estaciona sem usar as mãos” são, ambas,
proposições abertas.
198. (Cespe/UnB – SEBRAE – Trainee – 2010) A proposição “Se o presidente Lula é
paulista, então o Pelé é maratonista” é V.
199. (Cespe/UnB – SEBRAE – Trainee – 2010) Considerando as proposições simples que
compõem a frase “A música nos conecta a nós mesmos, aos
 outros e à alma do Brasil”,
é correto afirmar que a tabela-verdade da proposição referente a essa frase tem 8
linhas.
200. (Cespe/UnB – SEBRAE – Trainee – 2010) A negação da proposição “A ginástica te
transforma e o futebol te dá alegria” está assim corretamente enunciada: “A ginástica
não te transforma nem o futebol te dá alegria”.
201. (Cespe/UnB – SEBRAE – Trainee – 2010) A proposição
 [¬B]
∨
{[¬B]
→
A} é uma
tautologia.
202. (Cespe/UnB – SEBRAE – Trainee – 2010) A proposição [¬B]
∧
[A
→
B] é logicamente
falsa.
203. (Cespe/UnB – SEBRAE – Trainee – 2010) Considere a seguinte sentença aberta: “x é
um número real e x² > 5”. Nesse caso, se x = 2, então a proposição será F, mas, se x = –
3, então a proposição será V.
204. (Cespe/UnB – SEBRAE – Trainee – 2010) Considere a sequência
 de proposições a
seguir.
A1: O concurso destina-se a selecionar candidatos a cargos dos níveis fundamental,
médio e superior.
A2: 2.700 candidatos se inscreveram para o concurso.
A3: Nenhum candidato se inscreveu a cargos de níveis diferentes.
A4: A quantidade de inscritos para os cargos de nível médio foi o dobro da quantidade de
inscritos para os cargos de nível superior.
A5: A quantidade de inscritos para os cargos de nível fundamental foi o triplo da
quantidade de inscritos para os cargos de nível médio.
B: Apenas 300 candidatos se inscreveram para os cargos de nível superior.
Nesse caso, se as proposições de A1 a A5 forem premissas verdadeiras de um
argumento e se B for a conclusão, então elas constituirão um argumento válido.
205. (Cespe/UnB – SEBRAE
 – Trainee – 2010) Considere que A, B e C sejam proposições
simples, distintas, e que a proposição D seja definida por D = [A
↔
B]
→
[¬A]
→
C.
Nesse caso, a tabela-verdade da proposição D tem 16 linhas.

Texto para questões 206 a 209
Os conjuntos A, B, C e D são tais que A e B são disjuntos de C e D e suas partes têm as
quantidades de elementos conforme mostra a tabela a seguir.
subconjunto
elementos
[A/B]
∪
[C/D]
15
C
18
[A
∩
B]
∪
[C
∩
D]
24
A
∩
B
8
A
∪
B
32
[C/D]
∪
[D/C]
25
Com relação a esses conjuntos e subconjuntos e aos números de elementos, julgue os
itens seguintes.
206. (Cespe/UnB – SEBRAE – Trainee – 2010) CUD tem mais de 40 elementos.
207. (Cespe/UnB – SEBRAE – Trainee – 2010) [A/B]U[B/A] tem mais de 25 elementos.
208. (Cespe/UnB – SEBRAE – Trainee – 2010) C/D tem mais de 4 elementos.
209. (Cespe/UnB – SEBRAE – Trainee – 2010) D/C tem mais de 20 elementos.
Texto para questões 210 e 211
Com relação a operações com conjuntos, julgue os itens seguintes.
210. (Cespe/UnB – SEBRAE – Trainee – 2010) É possível que
 existam conjuntos A e B com A
≠
 B e que A 
∪
 B = A 
∩
 B.
211. (Cespe/UnB – SEBRAE – Trainee – 2010) Considerando que, em um concurso público
no qual as provas para determinado cargo constituíam-se de conhecimentos básicos
(CB) e de conhecimentos específicos (CE), 430 inscritos fizeram as provas e, deles, 210
foram aprovados em CB, 230 foram aprovados em CE e apenas 16 foram aprovados nas
duas
 provas, então é correto afirmar que menos de 10 desses candidatos foram

reprovados nas duas provas.
Texto para questões 212 a 215
O jogo de dominó tradicional é jogado com 28 peças, igualmente divididas entre 4 jogadores
sentados face a face em torno de uma mesa retangular. As peças são retangulares e
possuem uma marcação que as divide em duas metades iguais; em cada metade: ou não há
nada gravado, ou está gravado um determinado número de buracos que representam
números. As metades representam 7 números: 1, 2, 3, 4, 5, 6 e 0, sendo este último
representado por uma metade sem marcação. Cada número ocorre em 7 peças distintas.
Em 7 peças, denominadas buchas, o número aparece nas duas metades. Existe também
uma variação de dominó conhecida como double nine, em que as metades representam
 os
números 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 e 9, em um total de 55 peças.
M. Lugo. How to play better dominoes. New York: Sterling Publishing Company, 2002 (com
adaptações).
A partir dessas informações, julgue os itens subsequentes.
212. (Cespe/UnB – TRE-BA – Técnico Judiciário – 2009) Uma variação de dominó cujas
metades representem os números 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11 e 12 terá
 um total de
82 peças.
213. (Cespe/UnB – TRE-BA – Técnico Judiciário – 2009) No dominó tradicional, os 4
jogadores podem se sentar à mesa de 6 maneiras distintas.
214. (Cespe/UnB – TRE-BA – Técnico Judiciário – 2009) Considere que cada jogador, na sua
vez, retire as 7 peças ao mesmo tempo. Nesse caso, as peças de um dominó tradicional
poderão ser divididas entre os 4 jogadores de 
.
215. (Cespe/UnB – TRE-BA – Técnico Judiciário – 2009) Entre todas as possíveis divisões
das peças de um dominó tradicional entre os 4 jogadores, em mais de 100 milhões delas
algum deles começará o jogo com todas as 7 buchas.
Texto para questões 216 a 219
Art. 1
o
 O Tribunal Regional Eleitoral do Estado da Bahia (TRE/BA), com sede na capital do
estado e jurisdição em todo o território estadual,
 compõe-se: I mediante eleição, pelo voto
secreto: a) de dois juízes, entre os desembargadores do tribunal de justiça;
b) de dois juízes, entre juízes de direito, escolhidos pelo tribunal de justiça; II de um juiz
federal escolhido pelo tribunal regional federal respectivo; III por nomeação, pelo
presidente da República, de dois juízes, entre seis advogados de notável saber jurídico e
idoneidade
 moral, indicados pelo Tribunal de Justiça.
Art. 20. O TRE/BA, mediante eleição secreta, elegerá o presidente entre os juízes da classe
de desembargador, cabendo ao outro a vice-presidência.
Art. 29. O corregedor regional eleitoral será escolhido, por escrutínio secreto, entre os
membros do TRE/BA, exceto o presidente; se eleito o vice-presidente, este acumulará as
duas funções.
Art.
 31. Parágrafo único – O corregedor será substituído, nas suas férias, licenças, faltas

ou impedimentos, pelo membro mais antigo do TRE/BA, excluído o presidente.
Com base nos artigos acima, transcrito com adaptações, do Regimento Interno do TRE/BA,
julgue os itens a seguir, referentes a raciocínio lógico.
216. (Cespe/UnB – TRE-BA – Técnico Judiciário – 2009) Considere que o Tribunal de
Justiça tenha 53 desembargadores e 117 juízes de direito, que o juiz federal tenha sido
escolhido pelo TRF, os 6 advogados tenham sido indicados pelo Tribunal de Justiça e
que todos esses juristas tenham igual possibilidade de compor o TRE/BA. Nesse caso, é
correto afirmar que o TRE/BA pode ser formado, com esses juristas, de mais de 109
maneiras distintas.
217. (Cespe/UnB – TRE-BA – Técnico
 Judiciário – 2009) Sabendo que um anagrama é
qualquer ordenação formada com as letras de uma palavra, tendo ou não significado,
então, com a palavra CORREGEDOR será possível formar 151.200 anagramas distintos.
218. (Cespe/UnB – TRE-BA – Técnico Judiciário – 2009) Se o membro mais antigo do
TRE/BA for um juiz da classe de desembargador, então ele estará impedido de
substituir o corregedor quando
 necessário.
219. (Cespe/UnB – TRE-BA – Técnico Judiciário – 2009) A negação da proposição “O
presidente é o membro mais antigo do tribunal e o corregedor é o vice-presidente” é “O
presidente é o membro mais novo do tribunal e o corregedor não é o vice-presidente”.
Texto para questões 220 e 221
Os 100 empregados de uma empresa foram convocados para escolher, entre 5 opções, o
novo logotipo
 da empresa. O empregado poderá escolher, no momento do voto, a cédula I ou
a cédula II. Caso ele escolha a cédula I, deverá listar as 5 opções de logotipo, na ordem de
sua preferência, que serão assim pontuadas: 1
a
 – 5 pontos; 2
a
 – 4 pontos; 3
a
 – 3 pontos; 4
a
 –
2 pontos; 5
a
 – 1 ponto. Se escolher a cédula II, deverá indicar 3 das 5 opções, e cada uma
receberá 3 pontos.
Acerca dessa escolha
 de logotipo, julgue os itens seguintes.
220. (Cespe/UnB – TRE-BA – Técnico Judiciário – 2009) Considerando que não haverá votos
brancos ou nulos, o número de votos distintos possíveis para cada empregado é igual a
130.
221. (Cespe/UnB – TRE-BA – Técnico Judiciário – 2009) Se apenas 35 empregados optarem
pela cédula II, então qualquer das opções de logotipo receberá pelo menos 170 pontos.
Gabarito de provas recentes
1. Errado
46. Certo
91. Errado
136. Certo
181. Errado
2. Certo
47. Errado
92. Errado
137. Errado
182. Errado
3. Errado
48. Certo
93. Certo
138. Certo
183. Certo
4. Certo
49. Certo
94. Errado
139. Certo
184. Certo
5. Certo
50. Errado
95. Certo
140. Certo
185. Errado

6. Certo
51. Certo
96. Errado
141. Errado
186. Certo
7. Errado
52. Errado
97. Certo
142. Certo
187. Errado
8. Certo
53. Errado
98. Certo
143. Errado
188. Errado
9. Errado
54. Errado
99. Certo
144. Errado
189. Certo
10. Errado
55. Errado
100. Errado
145. Errado
190. Errado
11. Certo
56. Certo
101. Certo
146. Errado
191. Certo
12. Errado
57. Certo
102. Errado
147. Certo
192. Certo
13. Errado
58. Certo
103. Errado
148. Certo
193. Errado
14. Certo
59. Errado
104. Errado
149. Certo
194. Errado
15. Errado
60. Errado
105. Certo
150. Certo
195. Certo
16. Errado
61. Certo
106. Certo
151. Certo
196. Certo
17. Errado
62. Certo
107. Certo
152. Certo
197. Errado
18. Certo
63. Errado
108. Certo
153. Errado
198. Certo
19. Certo
64. Certo
109. Errado
154. Certo
199. Certo
20. Certo
65. Errado
110. Certo
155. Errado
200. Errado
21. Errado
66. Certo
111. Certo
156. Errado
201. Certo
22. Errado
67. Certo
112. Errado
157. Certo
202. Errado
23. Certo
68. Errado
113. Errado
158. Certo
203. Certo
24. Certo
69. Errado
114. Errado
159. Errado
204. Certo
25. Certo
70. Certo
115. Certo
160. Certo
205. Errado
26. Errado
71. Errado
116. Errado
161. Errado
206. Certo
27. Errado
72. Errado
117. Certo
162. Certo
207. Errado
28. Certo
73. Certo
118. Certo
163. Certo
208. Errado
29. Certo
74. Errado
119. Errado
164. Certo
209. Certo
30. Certo
75. Certo
120. Certo
165. Errado
210. Errado
31. Errado
76. Certo
121. Errado
166. Errado
211. Certo
32. Certo
77. Errado
122. Errado
167. Errado
212. Errado
33. Errado
78. Errado
123. Certo
168. Certo
213. Certo
34. Certo
79. Certo
124. Errado
169. Errado
214. Certo
35. Errado
80. Errado
125. Errado
170. Certo
215. Certo
36. Certo
81. Certo
126. Errado
171. Certo
216. Certo
37. Certo
82. Certo
127. Certo
172. Errado
217. Certo
38. Errado
83. Certo
128. Certo
173. Errado
218. Errado
39. Errado
84. Errado
129. Certo
174. Errado
219. Errado
40. Certo
85. Certo
130. Certo
175. Certo
220. Certo
41. Certo
86. Certo
131. Errado
176. Certo
221. Errado
42. Errado
87. Errado
132. Errado
177. Errado
43. Errado
88. Errado
133. Certo
178. Certo
44. Certo
89. Certo
134. Errado
179. Certo