LIVRO DIDÁTICO – GRAMÁTICA, LEITURA E ENSINO DE LÍNGUA PORTUGUESA CONTRIBUIÇÕES PARA A PRÁTICA DOCENTE26A trajetória da funcionalidade do item onde
Como vimos, o onde é classificado pela maioria das gramáticas como ad-
vérbio de lugar ou pronome relativo. Como advérbio de lugar, ou advérbio rela-
tivo (BECHARA, 2009, p. 363), e sob a perspectiva das gramáticas normativas, 
o emprego do onde se dá nas ideias referentes a lugar (“Curitiba é onde eu 
moro”); e, como pronome relativo, quando “há circunstâncias de lugar” (2009, 
p. 741), o onde pode substituir o que (“No Amapá é onde fez o Ensino Médio”). 
Além desses usos como advérbio ou pronome relativo, o onde tem apre-
sentado outras funções, mais abstratas e que não se referem apenas a um espaço físico. Kersch (1996), em seu estudo A palavra ‘onde’ no Português do 
Brasil, verificou que o onde com valor diferenciado do prescrito pelas gramáti-
cas normativas ocorre tanto na fala quanto na escrita (inclusive na fala culta
2), 
como elemento de coesão e como relativo indicando espaço e tempo. 
Como elemento coesivo, a autora afirma que o onde é usado com ideia de:
i) explicação – “algo que eu não poderia deixar de falar, sem dúvida, 
foi no final, onde jamais pensei que terminaria daquele modo”; 
ii) conclusão – “já começa com a perda dos pais, onde os filhos 
optam por lutarem sozinhos pela sobrevivência”; iii) adição – “em ano de política o deputado Jota Camargo aproveita 
para fazer sua campanha política onde depois é eleito” (KERSCH, 
1996, p. 60-61). 
O onde também é usado com referência a um lugar abstrato, apenas 
nocional, ou seja, “um lugar do domínio das ideias” (KERSCH, 1996, p. 140). 
Souza (2003) explora o valor de onde nocional, o que se dá por transferência 
metafórica, tendo em vista que “o espaço físico é o sentido mais básico e os outros sentidos mais abstratos. O onde é um termo linguístico que codifica uma 
representação conceitual espacial, um determinado lugar” (SOUZA, 2003a, p. 210). Além do processo de transferência metafórica, em que um termo pode 
assumir conceitos mais abstratos, o item onde pode ser usado como elemento 
anafórico: “a mudança de [+ concreto] (anafórico de lugar físico) para [+ abstra-
to] (os outros usos anafóricos do item) é evidente, uma vez que, por se “apoiar” em outro termo da sentença, o item não apresentará o sentido de ‘lugar em que’, mas apenas ‘em que’” (SILVA, 2008, p. 30). 
2 A autora classifica pessoas cultas de acordo com o critério do projeto Norma Urbana Culta (NURC), segundo 
o qual são cultas as pessoas que concluíram o terceiro grau [na década de 1960] (KERSCH, 1996, p. 96).

27
RAQUEL MEISTER KO. FREITAG & TAYSA MÉRCIA SOUZA SANTOS DAMACENOA variação entre onde e pronome relativo preposicionado é discutida por 
Braga e Manfali (2004 apud CASTILHO, 2010, p. 368), que observaram que 
o uso crescente do onde no lugar da estrutura padrão em que tem explicação 
nos contextos de uso, pois a função de adjunto favorece a opção por onde e a 
de argumento, a opção pelo pronome relativo preposicionado: i) qualquer lugar 
onde/que você vai, o preço é o dobro; ii) os moradores poderão reviver aquela 
época onde/em que a cidade era a capital da laranja. (CASTILHO, 2010, p. 368). 
Segundo Silva (2008), há contextos que propiciam o aparecimento do 
onde como anafórico: trata-se do pronome relativo que, cuja principal função 
nos contextos em que é substituído por onde é a de retomar referentes não-
-locativos. Como pronome relativo, o item não se restringe ao sentido de em 
que, de que, a que, como é prescrito na maioria das gramáticas que tratam do 
onde como pronome relativo, mas com sentido de que, remetendo a um espa-
ço nocional ou temporal. 
As funções desempenhadas por onde na língua falada, mesmo que na 
condição de pronome relativo, demonstram que sua utilização pode ocorrer 
em variados contextos. É o que Silva (2002, p. 58) afirma, ao demonstrar que o item gramatical onde desempenha, sincronicamente, “caráter polissêmico, 
apresentando valores distintos do de seu prototípico. Os diferentes usos sur-
gem de acordo com as necessidades linguísticas dos falantes, que parecem 
buscar um elemento de conexão por excelência”. 
Como observamos, o onde, atualmente, é multifuncional; já que vem sen-
do usado com outras funções que não as prescritas pelas gramáticas normati-
vas, como a de elemento anafórico, conector discursivo e pronome relativo que 
remete a um espaço nocional. 
Onde em uso 
Na amostra Falantes Cultos de Itabaiana/SE, pertencente ao banco de 
dados Falares Sergipanos (FREITAG, 2013; FREITAG; MARTINS, TAVARES, 2012), foram encontradas 57 ocorrências de onde exercendo função de ad-
vérbio de lugar ou pronome relativo que pode ser substituído por ‘em que’ e 8 ocorrências do item exercendo outras funções. 
(1) Nisso eu estou falando lá de São Cristóvão eu tenho vontade 
de ir para uma instituição onde eu possa vivenciar mais coisas as-sim onde tenha uma infra-estrutura mesmo melhor é minha vontade. (Falantes Cultos de Itabaiana/SE , f12).

LIVRO DIDÁTICO – GRAMÁTICA, LEITURA E ENSINO DE LÍNGUA PORTUGUESA CONTRIBUIÇÕES PARA A PRÁTICA DOCENTE28(2) O estágio foi muito bom pra mim... foi onde eu consegui desco-
brir né?... como é que está a situação do ensino atualmente. (Falan-tes Cultos de Itabaiana/SE , f18). 
Em (1), tem-se o item onde desempenhando sua função corrente, isto é, 
de advérbio de lugar, função prescrita pelas gramáticas normativas. Em (2), o 
onde deixa de codificar referência a um lugar/espaço físico para atuar como 
referência a um espaço nocional (KERSCH, 1996), com perda semântica e de seu valor de referenciação. 
Filetti (2007, p. 166) apresenta as funções sintáticas do onde no seguinte 
continuum : espaço físico (advérbio de lugar) > valor relativo (pronome relativo) 
> marcação de espaço abstrato (marcador temporal) > marcador discursivo. 
(3) Meu ensino fundamental o menor foi uma coisa sofrida foi onde 
eu mais tive dificuldade né? porque eu era pequeno... certo? (Falan-tes Cultos de Itabaiana/SE, m07). 
(4) O estágio foi muito bom pra mim... foi onde eu consegui des-
cobrir né?... como é que está a situação do ensino atualmente... (Falantes Cultos de Itabaiana/SE , f18).
Em (3) e (4), o onde funciona como pronome relativo que retoma apenas 
uma noção de espaço. Se substituirmos o onde pelo antecedente, teremos em 
(3) e (4), respectivamente: foi sofrido o meu ensino fundamental menor; o estágio 
foi muito bom pra mim. Em (3), o onde remete a “ensino fundamental” e, em (4), 
a “estágio”, que não são espaços físicos. Em ambos os casos, o onde apresenta valor locativo, que se refere a um antecedente que remete a espaço, mas esse espaço não é necessariamente um espaço físico, é nocional. Kersch (1996) assim 
denominou o onde que se apresenta como referente a uma “noção de espaço 
abstrata, por ser apenas do domínio das ideias” (KERSCH, 1996, p. 106). 
O uso do onde remetendo a um espaço que não é físico é muito recorrente 
e antigo na língua; Kersch (1996) cita os exemplos, na escrita e na fala, res-
pectivamente: “cada, como substantivo, (v.g.: os sabonetes custam dois tos-
tões cada) é imitação viciosa do francês, onde as pessoas que fallam menos 
correctamente dizem chaque ao invés de chacun.”; e “participar de uma banca onde havia quatro inscritos (...) em concurso para professor titular na UFGRS” 
(KERSCH, 1996, p. 108).
(5) Pense muito bem antes de escolher o curso porque ali será uma 
vida... uma vida onde você vai ter que abdicar de várias coisas... você tem prova... tem festa... prioridade a prova... festa você poderá ter outro final de semana... festa você poderá ter no outro ano... a prioridade ali é seus estudos (Falantes Cultos de Itabaiana/SE , f16).

29
RAQUEL MEISTER KO. FREITAG & TAYSA MÉRCIA SOUZA SANTOS DAMACENOEm (5), dado extraído da amostra Falantes Cultos de Itabaiana/SE, iden -
tificamos o uso do dêitico ‘ali’, que é locativo e que, segundo Castilho (2010, p. 
124), serve para “refletir as coordenadas espaço-temporais da situação típica 
do enunciado”, reforça a ideia de que a informante usa o onde se referindo a 
um lugar. Porém, o lugar é um espaço nocional, pois o onde tem como ante-
cedente locativo o substantivo ‘vida’. O dêitico ‘ali’, nesse contexto de uso, se 
refere a curso, mas está imbricado ao substantivo ‘vida’, e, por expressar uma 
noção locativa, pode ter motivado o uso do onde.
Em situações como as apresentadas em (3), (4) e (5), as gramáticas nor-
mativas preconizam o emprego de em que ou no qual. É comum a estes usos 
o fato de que o onde deixa de ser [+ concreto] para atuar como [– concreto], 
ou seja, o onde não deixa de apresentar valor locativo, mas, em contradição 
às prescrições das gramáticas normativas, retoma um antecedente que não é espaço físico. Coelho (2001, p. 60) explica que a escolha pelo onde ao invés de em que ou no qual se deve ao fato de que “por ser tão nítida a ideia locativa 
assumida pela expressão, o usuário da língua opta pela partícula que propor -
cionará essa relação com maior eficácia”.
(6) Quando entrei eu não tinha o objetivo apenas de ensinar... a 
área né? específica a geografia em si... mas eu queria (hes) ter uma relação boa com os meus alunos onde eles pudessem aprender... 
(Falantes Cultos de Itabaiana/SE , f15). 
(7) Eu queria dar um ter um relacionamento com eles como eu es-tava tendo como eu estava tendo com os meus professores... e aí era um grande receio como eu faria...pra estar pra ter o respeito dos meus alunos (hes) em minha aula... onde eles pudessem ter apren -
der a geografia tentar compreender a geografia... (Falantes Cultos de Itabaiana/SE , f15).
Em (6) e (7), o onde funciona como relativo; não é de advérbio de lugar 
espaço físico. Funciona, portanto, como elemento anafórico que recupera o 
substantivo relação, em (6); e como pronome relativo, mas que retoma um 
lugar nocional (aula), em (7). Em ambos os casos, o onde apresenta sentido 
aproximado ao ‘em que’. Em (6), o onde apresenta valor anafórico porque, 
para o ouvinte compreender seu uso, é necessário voltar-se às palavras que foram mencionadas anteriormente ( uma relação boa ). 
(8) Aí tinha a questão de química e tinha o ensino de química... foi 
passando vai diminuindo as questões de matemática vai entrando mais química é onde a parte que eu mais gostei porque ficou con-centrado no no que a gente quer mesmo que é a questão da quími-ca. (Falantes Cultos de Itabaiana/SE , m03).

LIVRO DIDÁTICO – GRAMÁTICA, LEITURA E ENSINO DE LÍNGUA PORTUGUESA CONTRIBUIÇÕES PARA A PRÁTICA DOCENTE30Em (8), o onde tem como antecedente o substantivo ‘química’ , que é não-
-locativo, e apresenta sentido de que, remetendo a um espaço de noção tem-
poral, além de exercer função de explicação que justifica a informação dada 
anteriormente pelo informante. 
A mudança de [+ concreto] (lugar físico) para [- concreto] (noção tempo-
ral) pode ser representada através da trajetória do mecanismo de metáfora ESPAÇO > TEMPO, proposto por Heine (1991, p. 160). Em (8), é evidente a 
transferência metafórica do onde , que deixa de apresentar um sentido locativo 
para exercer uma função mais abstrata ainda, que é a noção de tempo. 
Além de exercer função de pronome relativo que pode ser substituído por 
‘que’, o onde, em (8), apresenta uma mudança de sentido de não-locativo para temporal, se observarmos que o informante relata uma sucessão de eventos que alcançou o final que ele queria: ter no curso mais questões de química, matéria da qual afirma gostar. O onde , nesse contexto, exprime a noção de 
‘momento’ em que o informante relata a transição de um evento que mudou 
(tempo). Em (9), a noção de referência a tempo é ainda mais evidente:
(9) Os pilotos brasileiros são muito submissos... são muito submis-
sos realmente... existia uma rivalidade certo? naquela época entre Airton Sena... Alain Prost certo? Nigel Mansell... onde cada um tinha cada um tinha sua preferência e cada um tinha seu ponto forte... mas já Airton Sena se destacava pela sua personalidade e talvez seja por isso certo? ( Falantes Cultos de Itabaiana/SE , m07).
É possível substituir o onde em (9) pelo pronome relativo ‘em que’ (“naquela 
época entre Airton Sena... Alain Prost certo? Nigel Mansell... [em que] cada um 
tinha cada um tinha sua preferência”). Mas, conforme ressalta Neves (2003), se 
faz necessário atentar para o fato de o onde está sendo usado sem valor loca-
tivo, em lugar de ‘em que’. Em (9), o item onde remete ao antecedente ‘época’, 
substantivo relativo a tempo, que, utilizado com um pronome que indica direciona-mento (o demonstrativo ‘naquela’), apresenta função de dêitico temporal e, nesse 
caso, desempenha função metafórica também, seguindo a trajetória espaço físico 
[+concreto] > espaço nocional [–concreto] > tempo (LIMA, 2007, p. 68)
3. 
O processo de abstratização do significado desse item se dá do es-
paço físico para o tempo - a metáfora mais direta do espaço – e para outros domínios, como noção e posse. O valor nocional do ONDE diz respeito ao seu uso numa referência a conceitos, a situações, a sentimentos etc. O falante conceitualiza essas ocorrências como 
3 Lima (2007, p. 68) apresenta, em seu estudo sobre o uso do onde na escrita monitorada, três escalas de se-
mantização do item, a saber: i) ESPAÇO: espaço concreto>espaço abstrato>posse>instrumento; ii) TEMPO: 
temporal (equivalente a QUANDO ou EM QUE TEMPO); iii) TEXTO: espaço textual>marca discursiva. Com base nessas escalas, o autor propôs o continuum ESPAÇO>TEMPO>TEXTO.

31
RAQUEL MEISTER KO. FREITAG & TAYSA MÉRCIA SOUZA SANTOS DAMACENOse estivessem dentro de alguma coisa, num espaço virtual, cogni -
tivamente projetado a partir da experiência em relação ao espaço. 
(SOUZA, 2003b, p. 214).
De acordo com Bechara (2009), o onde pode ter emprego absoluto (isto é, 
sem referência a um antecedente). Como relativo, pode exercer “uma função tex-
tual, organizadora do discurso, semelhante à de um conector causal. Nesse caso, 
[o item onde] já perdeu muito de seu sentido original de espaço físico, e funciona 
como um elemento de ligação, organizador das ideias” (FERREIRA, 2003, p. 76). 
(10) E o jornalista disse que na pra toda a cidade existia quatro po-
liciais... onde dois mudavam de turno... sempre tinha dois mudando 
de turno será que esses três polícias esses quatros policiais daria conta de uma cidade? ( Falantes Cultos de Itabaiana/SE , m 08). 
No excerto (10), o onde não se refere a um espaço físico nem temporal, 
mas estabelece uma relação entre a informação “pra toda a cidade existia 
quatro policiais” e “dois [policiais] mudavam de turno”. O onde atua como um 
relativo, que poderia ser substituído por ‘em que’, e que apresenta, nesse con-texto, função metafórica. A metaforização, de acordo com Freitag (2010, p. 146), “é um tipo de mudança por meio da qual uma palavra utilizada para um ser/conceito particular passa a ser usada para outro ser/conceito devido à simi-
laridade entre os dois seres/conceitos”. Tal processo perpassa o uso onde em 
contextos com sentidos mais abstratos, como os apresentados em (9) e (10).
Em (10), é difícil saber se o informante utilizou o onde se referindo à “ci-
dade” ou a “quatro policiais” . Se a intenção do falante era remeter-se à cidade, 
o advérbio de lugar seria mais específico. Pode-se, também, inferir que o uso 
do onde , em (10), está voltado mais para a conexão da informação de “existia 
quatro policiais” com a informação “dois mudavam de turno”. Nessa situação, o uso de em que se apresentaria como mais adequado, de acordo com as 
gramáticas normativas. O informante, em (10), metaforizou o item onde , na 
medida em que sua escolha demonstra explicar uma referência a situações, 
assim como Souza (2003b, p. 214) apresenta: “valores mais abstratos estão presentes em contextos em que esse item seja usado para estabelecer nexos sem o valor funcional que possui”.
As descrições do uso do onde indicam que o item desempenha funções 
anafórica, metafórica, de dêitico temporal e de locativo com valor nocional, que são mais abstratas que a função prototípica do item (advérbio de lugar ou pronome relativo). 
O uso do onde com funções mais abstratas tende a ocorrer em contextos 
semântico-discursivos em que o falante:

LIVRO DIDÁTICO – GRAMÁTICA, LEITURA E ENSINO DE LÍNGUA PORTUGUESA CONTRIBUIÇÕES PARA A PRÁTICA DOCENTE32i) apresenta uma noção locativa, mas que remete a noção de ideia 
e não de lugar físico (função relativa de valor nocional/espaço no-cional); 
ii) expressa noção de um espaço temporal, através do uso de subs-
tantivos relacionados a tempo como época, por exemplo (função de dêitico temporal ou metafórica); 
iii) retoma vocábulos não-locativos (função anafórica). 
Reconhecer e entender as motivações que levam ao caráter multifuncio -
nal de onde é essencial para um ensino produtivo de língua portuguesa.
Proposta de trabalho
O item gramatical onde apresenta múltiplos usos, que vão do conceito 
mais concreto do item (advérbio de lugar) ao menos concreto, na medida em 
que assume novas funções. Vimos como o item gramatical onde exerce fun-
ções abstratas, como de elemento anafórico-discursivo, pronome relativo com valor nocional e dêitico temporal.
O mais importante é que mostramos que usos não previstos nas gramáti-
cas normativas se dão também por pessoas cultas, não se restringindo apenas às pessoas de nível de escolaridade baixo. É com base neste e noutros es-
tudos apresentados que ressaltamos a necessidade de o professor de língua 
portuguesa considerar o ensino de gramática a partir do funcionamento e dos contextos de uso, de forma a levar o aluno a refletir sobre a língua e entendê-la 
como dinâmica e heterogênea.

33PRONOMES PESSOAIS NO LIVRO DIDÁTICO
Maria Denise Oliveira da Silva &
Tania Andrade Oliveira Santos
Introdução
O tratamento dispensado à gramática na escola tem levantado discus-
sões e pesquisas, cujos resultados (como os de Andréia Silva Araujo, sobre 
o futuro do pretérito, e Jaqueline Lima Fontes, sobre o onde, ambos neste 
volume) apontam para a premissa de que não existe apenas uma única nor-
ma, mas uma pluralidade de normas, que se diferenciam de acordo com as situações históricas e sociocomunicativas dos falantes. Os estudos da Socio-linguística têm contribuído para que as práticas de sala de aula sejam repen -
sadas, reformuladas e muitos avanços já são significativos no que diz respeito à necessidade de tratamento das variedades linguísticas no ensino de língua. 
Todavia, algumas práticas continuam arraigadas no cotidiano escolar, ocu-
pando boa parte dos trabalhos em sala, perpetuando-se não só pelas concep-
ções de língua que ainda perduram nas escolas, mas também pelos materiais 
didáticos que permeiam as salas de aula. Nesse caso, nos referimos especifi-camente ao livro didático de língua portuguesa, que, apesar de passar por um longo processo de triagens e avaliações, tendo como centro o PNLD, chega às 
salas de aula com uma roupagem nova, mas que ainda abriga práticas pouco 
produtivas, como o tratamento homogêneo dos itens gramaticais, dando priori-dade apenas à classificação e nomenclatura, e desconsiderando os usos.
Não se pode afirmar que o livro didático de português continua reprodu -
zindo as mesmas práticas e teorias de décadas passadas, pois muitas mudan -
ças já são visíveis. Já encontramos nos livros didáticos abordagens sobre a variação linguística, gêneros textuais, linguagem multimodal, temas frequentes nos estudos e pesquisas linguísticas das últimas décadas. No entanto, por trás dessas abordagens muitas vezes ainda predominam concepções de língua, 
linguagem e gramática cujo foco são apenas regras e juízos de valor sobre 
“certo” e “errado” Essas concepções tornam-se mais visíveis no ensino de gra-mática, tanto em relação aos conceitos delineados no livro didático, quanto às escolhas das atividades propostas.

LIVRO DIDÁTICO – GRAMÁTICA, LEITURA E ENSINO DE LÍNGUA PORTUGUESA CONTRIBUIÇÕES PARA A PRÁTICA DOCENTE34Os estudos sociolinguísticos ao longo dos anos apontam para a hete-
rogeneidade linguística, partindo do pressuposto de que a língua comporta 
formas linguísticas semanticamente equivalentes que estão sempre sujeitas 
a mudanças e, a partir desse prisma, propõem um ensino de língua baseado 
no tratamento da variação. Nessa perspectiva, e pautadas numa concepção de língua heterogênea, diversificada, resultante das práticas sociais e das in-terações entre os sujeitos, analisamos uma unidade do livro didático de língua 
portuguesa Para viver juntos (COSTA et al, 2012), para o 7º ano, considerando 
os conteúdos e atividades propostos para o estudo dos pronomes pessoais. 
Seguimos as premissas de Neves (2013), estudando a gramática a partir 
da reflexão sobre o uso linguístico, observando o real funcionamento da lingua -
gem e os resultados e implicações que cada escolha do falante desencadeia. 
Embasamo-nos também nas pesquisas e estudos sociolinguísticos que corro-boram a necessidade de um tratamento heterogêneo da língua e apontam para processos de variação e mudança. No domínio dos pronomes, nos interessam 
a entrada do a gente e do você e sua implicação no paradigma presente no 
livro didático e a abordagem do professor de língua portuguesa. 
O que são pronomes?
É preciso cuidado ao definir pronomes. Não se deve defini-los como se 
todos tivessem as mesmas características, uma vez que esses elementos linguísticos apresentam diferenças na forma e na função. Assim, segundo 
Benveniste (1991),
“os pronomes não constituem uma classe unitária, mas espécies 
diferentes, segundo o modo de linguagem do qual são signos. Uns pertencem à sintaxe da língua, outros são característicos daquilo a que chamaremos ‘instâncias do discurso’, isto é, os atos discretos e cada vez únicos pelos quais a língua é atualizada em palavra por um locutor.” (BENVENISTE, 1991, p.277).
Para Benveniste (1991), enunciação é colocar em funcionamento a língua 
por um ato individual de utilização. Segundo essa teoria, a enunciação é o 
processo e o enunciado é o produto, ou, em outras palavras, a enunciação é 
o ato de dizer. Sendo assim, se a enunciação é um ato individual de utilização 
da língua, quem realiza esse ato é a pessoa: o eu é a pessoa subjetiva, o tu é a pessoa não – subjetiva e o ele configura-se como a não – pessoa.
Benveniste propõe outra divisão dos pronomes: os que pertencem à sin-
taxe (ele) e os que fazem parte do discurso (eu e tu). De acordo com essa di-

35
RAQUEL MEISTER KO. FREITAG & TAYSA MÉRCIA SOUZA SANTOS DAMACENOvisão, o enunciado que possui eu inclui nele o locutor. No entanto, não há uma 
referência única, ou seja, cada eu possui sua referência própria, o ser único que o anuncia. Dessa forma, eu é aquele que anuncia a presente instância do 
discurso que contém a instância linguística eu. Segundo a noção de pessoa 
postulada por Benveniste, eu não é um conceito, não se refere a um indivíduo 
particular, não tem um conteúdo/referente. Eu se refere ao ato de discurso 
individual no qual é pronunciado, sua referência é sempre atual (o agora) e só 
pode ser identificado na instância do discurso.
Assim, o sujeito se constitui linguisticamente pela enunciação do eu no 
enunciado, e como locutor no enunciado, institui um tu, seu interlocutor. Logo, 
só existe o tu em função do eu e só existe um eu porque existe um tu. De acor-
do com a noção de pessoa de Benveniste, não só o eu e o tu estão na relação 
semântica, mas também o ele. O eu (quem diz) só se constitui como sujeito do 
discurso e só institui o tu (para quem diz) como seu interlocutor, em função de 
um ele (o que é dito). Dessa forma, a não-pessoa (ele) é vista como elemento 
constituinte da relação interpessoal.
Os pronomes, como elementos da língua, efetivam-se no discurso; logo, 
sofrem variação de acordo com as situações de comunicação. É o caso, por exemplo, da inserção do pronome você como pessoal, uma forma bastante 
produtiva nas interações sociais. Entendemos ser necessário abordar o para-
digma pronominal centrado nos usos linguísticos, não a partir da mera substi-tuição de uma forma por outra, mas oportunizando ao aluno o conhecimento dessas variantes em contextos distintos, além de suas funções de articulação e coesão, na medida que pronomes são entidades que trazem para a língua 
um ser do mundo num contexto de interação (falante, ouvinte, não-pessoa).
De acordo com Vieira e Brandão (2013, p. 106), pronomes são uma classe 
“[...] que se distinguiria semanticamente dos nomes pelo seu caráter indicativo ou mostrativo (dêitico), que se oporia ao caráter representativo (simbólico) da 
outra classe [...]”. Tomaremos por base na definição de pronomes o quadro de classificação proposto pelas autoras citadas, considerando os três critérios de classificação: o mórfico, o semântico e o funcional. Segundo Vieira e Brandão (2013), utilizar um ou outro critério não é suficiente para estabelecer diferenças 
entre as classes de palavras; definir cada uma a partir dos três critérios seria 
mais eficiente para estabelecer um conceito mais claro. As autoras não negam a necessidade de trabalhar também sob uma perspectiva descritiva; no entan-to, enfatizam a importância de vincular o ensino da língua ao conhecimento de 
como cada classe de palavras atua na produção de textos, o que resultaria em 
um ensino de língua mais produtivo, como visto no primeiro capítulo no que se 
refere aos verbos.

LIVRO DIDÁTICO – GRAMÁTICA, LEITURA E ENSINO DE LÍNGUA PORTUGUESA CONTRIBUIÇÕES PARA A PRÁTICA DOCENTE36Os pronomes no livro didático
O livro analisado
Para observamos o tratamento dos pronomes, escolhemos o LDLP Para 
viver juntos (COSTA et al, 2012). Os autores afirmam que, para a elaboração 
da coleção, foram levados em conta o quadro de competências proposto pela 
matriz do Exame Nacional do Ensino Médio – ENEM e o quadro de habilida -
des estabelecido pelo Sistema Nacional da Educação Básica – SAEB. Eles 
se propõem a trabalhar a língua, levando em conta não só os elementos já sistematizados, mas também os usos:
[...] as atividades de ensino de linguagem verbal devem prever mo-
mentos nos quais se tome como objeto de reflexão tanto os usos dos recursos linguísticos utilizados pelos produtores na elaboração de tex-tos e os efeitos de sentido provocados por esse uso, quanto os fatos da linguagem já organizados em categorias pelos gramáticos, assim como as regularidades a eles subjacentes. (COSTA et al, 2012, p. 9) 
Os autores asseveram que o estudo de gramática deve ser realizado atra-
vés de textos, não textos como pretextos, “mas estudar os sentidos e o uso dos 
recursos na produção desses sentidos”. (COSTA et al, 2012, p. 9). 
O conteúdo gramatical é introduzido na seção “Reflexão linguística”, na 
qual se discutem os conceitos linguísticos, a partir de situações de uso. Em se-guida, vem a seção “Reflexão linguística na prática”, na qual são trabalhados os 
exercícios, por meio de gêneros textuais diversos. A seguir, vem a seção “Língua 
viva”, que amplia os conceitos estudados através de contextos discursivos. As questões de ortografia são trabalhadas na seção “Questões de escrita”. 
O tratamento dos pronomes
No LDLP Para viver juntos: português do 7º ano, os pronomes pessoais, 
de tratamento e demonstrativos são abordados como revisão, pois já foram ob-jeto do livro do 6º ano da mesma coleção. O conteúdo é iniciado com uma tira,
1 
a fim de ambientar os alunos, fazendo alguns questionamentos. No entanto, a observação apresentada na sequência, “As palavras outros e aqueles , que 
aparecem na tira, são pronomes” (COSTA et al.,2012, p. 56), demonstra uma preocupação apenas com a identificação. 
1 Sobre tiras no livro didático, remetemos à leitura do capítulo de Denise Porto Cardoso, Ruan Paulo Matos 
Rodrigues e Fabíola dos Santos Lima , neste volume.

37
RAQUEL MEISTER KO. FREITAG & TAYSA MÉRCIA SOUZA SANTOS DAMACENOQuando revisa os pronomes pessoais, o livro apresenta duas frases: “Eu 
e ele fomos à praia”, “Nós nos encontramos na festa de aniversário” (COSTA 
et al., 2012, p. 56). Por serem frases soltas, funcionam somente para a clas-
sificação em pronomes pessoais do caso reto e pronomes pessoais do caso 
oblíquo e à pessoa a que se referem, no escopo das frases. Do mesmo modo, a referência a pronomes reflexivos e reflexivos recíprocos é feita por meio de frases soltas. O trabalho com frases soltas não permite uma reflexão na linha 
do que propõe Benveniste (1991), de que os pronomes efetivam-se no discur-
so e sofrem variação de acordo com as situações de comunicação, o que não é possível ser explorado em contextos isolados, como os apresentados no livro. 
Em nenhum momento, há menção às formas a gente e você. O pronome 
nós não desapareceu do vernáculo, mas perde cada vez mais espaço para a gente, utilizado em vários contextos de forma produtiva.
2 O livro do 6º ano 
da mesma coleção apresenta apenas o pronome você: de acordo com a nor-
ma gramatical tu e você podem ser usados, tomando cuidado, em situações 
formais, de não misturá-los. O livro preconiza que você é um pronome que corresponde à segunda pessoa, mas exige concordância em 3ª pessoa. Como os pronomes pessoais já foram vistos no 6º ano, o livro do 7º ano poderia dedicar-se ao estudo dessas categorias de modo mais aprofundado, como, 
por exemplo, possibilitando a reflexão sobre o uso de nós e a gente e também 
sobre as interpretações do plural nós, que “permite leituras interpretativas di-
versas que vão desde uma determinação precisa, como eu + você ou eu + ele, até um grau máximo de indeterminação e generalidade: eu + todo mundo ou 
eu + qualquer um” (LOPES, 2013, p. 114, grifos da autora). 
Quanto aos pronomes de tratamento, a definição é dada com a ressalva 
de que têm a mesma função dos pronomes pessoais, usando novamente fra-ses soltas como exemplos.
Os pronomes demonstrativos são revisados através da definição e de 
dois exemplos: “Estou cansada de todos aqueles rapazes esperando em nos-so gramado.” e “Este livro é de poesia.”. No primeiro, o pronome destacado é apresentado como referência a rapazes conhecidos e, no segundo, o pronome 
indica que o livro está perto de quem fala. Entretanto, no livro do 6º ano, há 
uma visão mais ampliada: o pronome demonstrativo aparece para indicar a posição do ser no tempo, no espaço e também para retomar uma palavra ou frase mencionada anteriormente, assim como para antecipar algo que será dito; para isso, também são utilizadas frases como exemplos.
2 De maneira geral, os estudos que examinam a variação dos pronomes nós e a gente na função de sujeito 
apontam que a variante inovadora (a gente) é utilizada com maior frequência como pronome sujeito de pri-
meira do plural (cf. OMENA, 1996; FERNANDES, 1997; SANTOS, 2014, dentre outros).

LIVRO DIDÁTICO – GRAMÁTICA, LEITURA E ENSINO DE LÍNGUA PORTUGUESA CONTRIBUIÇÕES PARA A PRÁTICA DOCENTE38Nos exercícios propostos após a revisão, a partir de uma letra de música, 
as autoras enfatizam a mesma preocupação com a identificação dos prono -
mes, sua classificação e a quem se referem. Uma das questões solicita que 
as palavras destacadas “a gente” e “Terra” sejam substituídas por pronomes. 
Esses pronomes são “nós” e “ela”, respectivamente. No entanto, em nenhum momento do livro, seja na revisão, seja nas atividades, há definição de “a gen-te“ como pronome pessoal do português, nem a que se refere. Trata-se de uma 
forma pronominal muito produtiva em vários contextos comunicativos, o que 
não é explorado pelo livro didático.
A seção “Os pronomes e a coesão” parte de dois fragmentos da crônica 
“Ela”, de Luís Fernando Veríssimo, a fim de trabalhar o uso estratégico do pro-
nome “ela” para se criar suspense em torno do que/quem seria “ela”. Porém, 
quanto à coesão, a atividade só trabalha com a identificação dos pronomes que se referem ao substantivo “filho” e a substituição do pronome “ela”, que se repete por palavras que identificam a que o narrador se refere. Pelo nome 
dado à seção, seria esperado que o livro didático trabalhasse mais a questão 
da coesão por meio dos pronomes. 
Quanto aos pronomes possessivos, mais detalhadamente explorados por 
Maria Aparecida Alves Menezes, Marylin Vieira de Menezes e Vanusia Maria 
dos Santos Oliveira neste volume, o livro didático aborda apenas a noção de 
indicador de posse. Já nos exercícios, são explorados outros sentidos que os pronomes possessivos indicam como, por exemplo, afetividade, em “Minha amada imortal” e “Meus caros amigos”, e vínculo, em “Meu tio matou um cara”. Para um uso efetivo e produtivo do recurso didático, é necessário explorar 
conhecimentos da semântica pronominal, a fim de depreender os sentidos 
desses pronomes a depender do contexto em que forem utilizados. O mate-rial seria muito mais enriquecedor se essas possibilidades fossem discutidas quando da apresentação do conteúdo. Perde-se, assim, a oportunidade de 
proporcionar ao aluno um aprendizado mais efetivo da língua. 
Na seção “Língua viva” são trabalhados os pronomes possessivos e a 
ambiguidade a partir de uma piada, com exercícios para que os alunos iden -
tifiquem os termos responsáveis pela duplicidade de sentidos e estratégias de reescrita de uma frase a fim de desfazer a ambiguidade. Essa proposta de 
trabalho confirma o que Bechara (2009) traz sobre a dúvida que o pronome “seu” pode causar quanto ao possuidor. O gramático afirma que “remedeia -
-se o mal com a substituição de seu, sua, seus, suas, pelas formas dele, dela, 
deles, delas, de você, do senhor, etc., conforme convier”. (BECHARA, 2009, 
p.181, 2009, grifos do autor). Entendemos, no entanto, que esse fenômeno da ambiguidade nem sempre é um “mal”, como define Bechara (2009), mas que pode ser utilizado de forma intencional para adquirir os efeitos pretendidos pelo

39
RAQUEL MEISTER KO. FREITAG & TAYSA MÉRCIA SOUZA SANTOS DAMACENOfalante, como foi o caso da piada utilizada no livro, em que a ambiguidade foi 
utilizada como efeito de humor.
O livro didático trabalha a gramática normativa na explanação do con-
teúdo, mas a questão da variação é trabalhada poucas vezes, somente nos exercícios. Acreditamos que as questões da variação também deveriam ser trabalhadas no conteúdo, direcionando à funcionalidade dos pronomes em 
contextos discursivos reais e seu papel na construção dos textos, em conso-
nância ao que é preconizado pelos PCN:
No processo de análise linguística, espera-se que o aluno: i) cons-
titua um conjunto de conhecimentos sobre o funcionamento da lin-guagem e sobre o sistema linguístico relevantes para as práticas de escuta, leitura e produção de textos; ii) aproprie-se dos instrumentos de natureza procedimental e conceitual necessários para a análise e reflexão linguística (delimitação e identificação de unidades, com-preensão das relações estabelecidas entre as unidades e das fun-ções discursivas associadas a elas no contexto); iii) seja capaz de verificar as regularidades das diferentes variedades do Português, reconhecendo os valores sociais nelas implicados e, consequente -
mente, o preconceito contra as formas populares em oposição às formas dos grupos socialmente favorecidos. (BRASIL, 1998, p. 52) 
É preciso propiciar aos alunos a reflexão acerca de sua língua em 
situações reais de uso e “ter em mente que um ensino mais produtivo da língua 
está vinculado ao conhecimento de como cada classe atua na organização e 
na produção de textos” (LOPES, 2013, p. 181). 
O professor de língua portuguesa não pode negar ou relegar a segundo 
plano a realidade da variação e da mudança linguística. No estudo dos pro-nomes, é importante partir da unidade texto, mas não como recurso para es-
tabelecer apenas classificações e subclassificações mecânicas. Não se trata também de negar essa habilidade, já que o aluno pode utilizá-la em determi-nadas situações sociais (como em concursos públicos, por exemplo), entretan-to faz-se necessário ampliar a competência linguística do aluno por meio do 
conhecimento das possibilidades discursivas que podem ser construídas com 
diferentes formas pronominais em contextos distintos de uso.
Como estratégia pedagógica, é importante levar os alunos a refletir sobre 
as escolhas dos falantes ou dos produtores de textos, observando quais os 
efeitos as escolhas por uma ou outra forma pronominal poderiam emergir na-
quele contexto de comunicação; a análise fragmentada e o puro exercício da metalinguagem distanciam-se do que é mais natural na língua: o seu uso nos mais diversos contextos de interação. Além disso, essa perspectiva somente 
classificatória não garante ao aluno o acesso às variedades prestigiadas, que

LIVRO DIDÁTICO – GRAMÁTICA, LEITURA E ENSINO DE LÍNGUA PORTUGUESA CONTRIBUIÇÕES PARA A PRÁTICA DOCENTE40segundo Faraco (2008, p. 170), “não se dá por uma pedagogia concentrada 
no domínio de formas linguísticas, mas como subproduto de uma pedagogia articulada para garantir aos alunos a ampliação do seu letramento”. 
Um exemplo clássico dos prejuízos dessa fragmentação classificatória 
são os conceitos e exercícios que abordam os possessivos como “aqueles que dão ideia de posse”. Esses pronomes geralmente são destacados e classifica -
dos em enunciados soltos e descontextualizados, sem levar em consideração o seu uso. Ao insistir nessa perspectiva conceitual de “ideia de posse” em fragmentos descontextualizados, perde-se a oportunidade de levar o aluno a compreender o papel desses pronomes nas diversas situações discursivas e suas relações entre as pessoas e os objetos do discurso, além de não explorar 
o fenômeno da variação e mudança por meio de formas produtivas como da 
gente
3 ao lado da forma canônica nosso (a).
Faz-se importante conduzir o aluno a perceber o papel dos pronomes na 
organização das informações, na recuperação das intenções comunicativas nos atos de fala e nas construções escritas. A partir desse enfoque, o aluno será instigado a analisar o porquê das escolhas de cada interlocutor e perce-berá que estas não são aleatórias, mas são estruturadas de acordo com os 
sentidos que se pretende alcançar. Portanto, é imprescindível explorar nas au-
las de língua situações de usos variados, tanto na fala quanto na escrita, visto que “a única autoridade em língua é o uso, isto é, a maneira habitual, comum, corriqueira de falar ou de escrever” (FARACO, 2008, p.100). 
É a partir dos usos e das situações comunicativas historicamente situadas 
que o ensino da gramática passa a ter sentido. Por isso, é importante apresentar ao aluno tanto o quadro do paradigma pronominal do LDLP (baseado na gramática normativa), como o quadro do paradigma pronominal baseado nos usos linguísticos. Essa abordagem propicia discussões acerca das variedades 
linguísticas mais ou menos privilegiadas e da adequação da linguagem ao con-
texto comunicativo, enfatizando as múltiplas relações sociointerativas de que os falantes fazem parte. 
Tais abordagens contribuem para que o aluno desenvolva a capacidade 
de refletir sobre a língua nas diversas situações de uso, formais ou informais, orais ou escritas, ampliando, consequentemente, o seu repertório linguístico. No caso específico dos pronomes pessoais, a perspectiva de trabalho deline -
ada possibilita ao aluno a compreensão das escolhas pronominais dos inter-
locutores, ilustrando as variações e os processos de mudanças em contextos 
3 Rafael (2010) analisa o fenômeno de variação e mudança envolvendo os pronomes possessivos da gente e 
nosso(a)(s) à luz dos referenciais teóricos do funcionalismo linguístico norte-americano e da sociolinguística 
variacionista.

41
RAQUEL MEISTER KO. FREITAG & TAYSA MÉRCIA SOUZA SANTOS DAMACENOcomunicativos distintos, sem perder de vista a oportunidade de acesso às va-
riedades linguísticas prestigiadas.
As análises aqui delineadas não negam que o LDLP constitui-se um ins-
trumento de grande valia nas aulas de língua portuguesa. Queremos destacar que cabe ao professor, como mediador do processo ensino aprendizagem, avaliar as contribuições desse suporte, refletindo sobre a qualidade e as poten-
cialidades do material disponibilizado, e interferindo, quando necessário, por 
meio de complementações ou ampliações.
Para além do livro didático
Após a definição de pronomes dada no livro didático, tendo por base um 
pequeno texto, é possível ampliar a discussão sobre a questão de os prono -
mes substituírem nomes, deixando claro que essa ideia não se aplica a todos 
eles, uma vez que nem todo pronome pode substituir um nome, pois, como 
vimos, “formas pronominais que se caracterizam como determinantes, parti-cularmente os possessivos, não podem substituir um nome” (LOPES, 2013, p. 107). Às vezes, a substituição não é apenas de um nome, pode ser de um 
sintagma inteiro. Além disso, não são somente os pronomes que acompanham 
os nomes, há outras categorias gramaticais que também o fazem, mas que apenas os pronomes apresentam a noção de pessoa gramatical: 1ª pessoa (aquela que fala), 2ª pessoa (aquela que ouve) e a 3ª pessoa (a não – pessoa, de que se fala).
Em relação aos pronomes pessoais, é importante enfatizar que a noção 
de pessoa, próprias do eu/tu, falta no ele (a não-pessoa), pois, como vimos, para Benveniste (1991, p.277), “[...] é preciso ver que a definição comum dos 
pronomes pessoais como contendo os três termos eu, tu, ele, abole justamente 
a noção de pessoa”. A partir dessa reflexão, é possível discutir, por exemplo, a 
questão do pronome nós (e a gente), para desfazer a ideia de que nós é plural de eu, mostrando as possibilidades de uso do nós que podem representar eu + 
você ou eu + ele , além de representar eu + todo mundo ou eu + qualquer um. 
A apresentação do quadro do paradigma pronominal a partir dos usos 
linguísticos, em contraposição ao paradigma normativo, é essencial para o tra-tamento da variação. É preciso deixar claro que não se trata da substituição de um paradigma por outro, mas sim admitir a coexistência de variantes produti -
vas que se empregam em contextos de usos distintos. Tal abordagem permite discutir as implicações da escolha por uma ou outra forma linguística.

LIVRO DIDÁTICO – GRAMÁTICA, LEITURA E ENSINO DE LÍNGUA PORTUGUESA CONTRIBUIÇÕES PARA A PRÁTICA DOCENTE42Pessoa Pron. Suj. Pron. Comp. Direto Possessivos
P1 eu me meu/minha
P2 tu/você te, lhe (se), você teu/tua/seu/sua/de você
P3 ele/ela o, a (se)/lhe/ele(a) seu/sua/dele(a)
P4 nós/a gente nos/a gente nosso(a)/da gente
P5 vocês vocês/lhes/se seu(s)/sua(s)/de vocês
P6 eles/elas os, as (se)/lhes/eles(as) seu(s)/sua(s)/deles(as)
Figura 3: Quadro da situação atual dos pronomes (VIERA; BRANDÃO, 2013, p.116)
A ampliação das questões textuais do próprio LDLP, enfatizando as varie-
dades discursivas que podem ser estabelecidas a partir dos pronomes, é uma 
proposta otimizada, visto que os alunos já tiveram um primeiro contato com 
pronomes na série anterior. 
O professor de língua portuguesa não pode desconsiderar nas suas aulas 
o uso produtivo de formas como o a gente, que vem se implementando ao lon-go dos anos. Embora as gramáticas pedagógicas raramente façam alusão a 
essa forma pronominal, as pesquisas sociolinguísticas apontam que esse uso vem se acentuando no Brasil, tanto na oralidade como na escrita. Apresentar esse panorama de mudança não significa negar ou não ensinar as formas que estão presentes na nossa literatura, na nossa história (no caso do exemplo, o 
pronome nós). É preciso mostrar ao aluno que as duas variantes coexistem 
em contextos de usos distintos: “[...] deixar de apresentar aos alunos o atual 
sistema em toda sua complexidade é um equívoco, mas não mencionar a exis-tência dos pronomes em desuso seria um equívoco maior”. (LOPES, 2013, p. 
116). São diferentes formas de conhecimento que devem coexistir, sem que o 
aprendizado de uma forma anule a importância da outra.
Aproveitando os diversos textos sugeridos nas atividades do próprio livro, 
os alunos seriam estimulados não só a aprender a classificação, como também 
a conhecer outras possibilidades discursivas dos pronomes em contextos de 
usos distintos.

43
RAQUEL MEISTER KO. FREITAG & TAYSA MÉRCIA SOUZA SANTOS DAMACENOÉ fundamental que o ensino de gramática tenha por parâmetros a hete-
rogeneidade da língua e os usos historicamente situados em contextos co-
municativos diversos. Importante também é levar o aluno a compreender o 
funcionamento da língua sem perder de vista a ideia de que é a gramática que 
rege os sentidos do texto. No entanto, essa perspectiva pressupõe uma atitu-de reflexiva do professor em relação à sua prática e, principalmente, às suas concepções de língua, linguagem e gramática

45OS PRONOMES POSSESSIVOS NO LIVRO DIDÁTICO
Maria Aparecida Alves Menezes, Marylin Vieira de Menezes & 
Vanusia Maria dos Santos Oliveira
Introdução
O ensino de língua portuguesa deve articular atividades centradas em 
aspectos que abordem o uso da língua, seus aspectos normativos e a mobili -
zação do exercício da reflexão, inferências e efeitos de sentido que o aluno faz 
sobre aspectos linguísticos. Entendemos que o professor deva trabalhar não 
só a gramática normativa, mas também observar a função social da língua nos diversos contextos sociocomunicativos.
Ampliando a discussão sobre pronomes, anteriormente apresentada nes-
te volume por Maria Denise Oliveira da Silva e Tania Andrade Oliveira Santos, voltamo-nos especificamente ao modo como os pronomes possessivos são 
abordados em três livros didáticos do 6º ano do ensino fundamental.
 
Pronomes possessivos
Além da ideia de posse, o pronome possessivo pode indicar noção de 
aproximação, valores afetivos, emprego do pessoal pelo possessivo, posses-
sivo em referência a um possuidor de sentido indefinido, possessivo e as ex-
pressões de tratamento do tipo Vossa Excelência, e o uso do seu e dele para 
evitar ambiguidade, como demonstrados nos seguintes exemplos, extraídos 
de Bechara (2003, p.201-202): 
a) Ideia de aproximação:
“Nessa época, tinha meus quinze anos.”
b) Valor afetivo: “Nosso herói não soube o que fazer”.c) Emprego do pessoal pelo possessivo:

LIVRO DIDÁTICO – GRAMÁTICA, LEITURA E ENSINO DE LÍNGUA PORTUGUESA CONTRIBUIÇÕES PARA A PRÁTICA DOCENTE46“Não sei se disse que isto se passava em casa de uma baronesa, que tinha a 
modista ao pé de si, para não andar atrás dela.”
d) Possessivo em referência a um possuidor de sentido indefinido:“É verdade que a gente, às vezes tem cá as suas birras – disse ele, com certo 
ar que queria ser fino e saía parvo. [AH.4,158]”e) O possessivo e as expressões de tratamento:“Vossa Excelência conseguiu realizar todos os seus propósitos (e não: todos 
os vossos propósitos)”.
Para Azeredo (2010, p. 250), os pronomes possessivos expressam “[...] 
um vínculo qualquer, constante ou eventual, entre o objeto ou o assunto de que 
se fala e cada uma das pessoas do discurso.”. Esse vínculo depende da inten-cionalidade do sujeito e da situação discursiva que, de acordo com sua função,
[...] pode ser de posse (meu relógio, isto é, ‘o relógio que me per-
tence’), de origem (nossa cidade, isto é, ‘a cidade em que nós vi-
vemos’), de uso (minha sala, isto é, ‘a sala em que estudo’, meu 
ônibus, isto é, ‘o ônibus que costumo pegar’), de parentesco (meus 
tios), de autoria (meu discurso, isto é, ‘o discurso que proferi’; teus quadros, isto é, ‘os quadros que tu pintas’), de compromisso/des -
tinação (sua missão, isto é, ‘a missão que foi confiada a você’, de 
afetividade (meu clube, isto é, ‘o clube pelo qual eu torço’), de gru-
po social (meus clientes, isto é, ‘os clientes a quem presto serviços 
profissionais’, nossos professores, isto é, ‘os professores que nos 
ensinam’ – se dito pelos alunos – ou ‘os professores que trabalham na escola que eu dirijo’ – se dito pelo diretor), e assim por diante. (AZEREDO, 2010, p. 250)
Tais abordagens auxiliam o leitor quanto à construção do sentido em 
enunciados em que essas palavras não indicam posse. Neves (2003), por 
exemplo, ao abordar os pronomes, refere-se ao valor contingente atribuído ao 
pronome possessivo, que ocorre quando se apresenta na forma posse stricto 
sensu referindo-se ao modo de existência do pronome. Em “Apertou meu bra-ço, minha perna e pisou em meu pé.”, o pronome “meu” indica contingência, por apresentar parte constituinte do corpo, não significando posse. 
Assim como nem todo “onde” é advérbio de lugar, como demonstrou o ca-
pítulo de Jaqueline Lima Fontes, também observamos que nem todo pronome classificado como possessivo indica posse! Por isso, não basta apenas o ensi-
no de nomenclaturas e classificações, mas também propiciar a reflexão sobre 
seu uso, nas diversas relações interativas e sociais, de tal forma que o discente 
experiencie a relevância de se empregar a língua em diferentes circunstâncias.

47
RAQUEL MEISTER KO. FREITAG & TAYSA MÉRCIA SOUZA SANTOS DAMACENOOs livros didáticos
Para esta análise, foram considerados os seguintes LDLP: Português: 
para viver juntos, de Cibele Lopresti Costa, Greta Marchetti e Jairo J. Batista 
Soares; Jornadas.port: língua portuguesa, de Dileta Delmanto e Laiz B. de 
Carvalho, e Português: uma língua brasileira , de Maria Regina Figueiredo Hor-
ta, Lígia Regina Máximo Cavalari Menna e Maria das Graças Vieira. O ano de edição de todos os livros é 2012 e foram aprovados na última seleção do PNLD para o ensino fundamental. 
O LDLP Português: para viver juntos não contempla o estudo dos 
pronomes possessivos no volume do 6º ano, enfatizando, nesta série, somente os pronomes pessoais e demonstrativos. Os autores optaram por trabalhar o assunto no volume do 7º ano.
Jornadas.port: língua portuguesa
O LDLP Jornadas.port: língua portuguesa organiza-se em oito unidades. 
O desenvolvimento dos temas é distribuído em diferentes seções. Em cada unidade, é abordado um gênero textual. Na unidade 1, cujo título é “Registran -
do o cotidiano”, há dois tipos de leitura: diário íntimo ficcional e blog pessoal; na unidade 2 “De palavras e imagens faz-se a história...”, história em quadrinhos; na unidade 3 “Com a palavra, o leitor”, carta do leitor; na unidade 4 “Contos contados”, contos populares; na unidade 5 “Moral da história”, fábula; na uni-
dade 6 “Trilhando caminhos”, relato de viagem; na unidade 7 “Peraltices com 
palavras”, poema e, por fim, na unidade 8 “Definindo o mundo que nos cerca”, verbete de enciclopédia e verbete poético.
Em todas as unidades deste LDLP, há as seções: “Exploração do texto”, 
“Produção escrita” e “Reflexão sobre a língua”. Em algumas unidades, há uma seção que apresenta “Projeto do ano”. Na seção “Reflexão sobre a língua”, as autoras procuram “[...] contemplar, nas atividades de reflexão sobre a língua, os variados recursos, mecanismos e regularidades indispensáveis à constru-
ção de um texto e que, em seu conjunto e articulação, constituem a gramáti-
ca da língua” (DELMANTO; CARVALHO, 2012, p. 11). É nesta seção que o conteúdo gramatical é abordado, em uma perspectiva, segundo postulam as autoras, com base na interação discursiva do funcionamento da língua em uso. As autoras defendem que o estudo gramatical não deve ser visto como um fim 
em si mesmo ou como uma atividade desvinculada do trabalho com leitura 
e produção de texto. Portanto, colocam como meta aumentar a competência comunicativa do aluno, levando-o a conhecer, reconhecer e empregar adequa -
damente os recursos da língua em seus vários níveis, no que diz respeito tanto

LIVRO DIDÁTICO – GRAMÁTICA, LEITURA E ENSINO DE LÍNGUA PORTUGUESA CONTRIBUIÇÕES PARA A PRÁTICA DOCENTE48as suas regras gerais como aos elementos que interferem no contexto de uma 
situação comunicativa.
O conteúdo gramatical pronomes é abordado na unidade 6, cujo título é 
“Trilhando caminhos” e se encontra na seção “Reflexão sobre a língua”, que explora os pronomes pessoais, demonstrativos, possessivos, indefinidos e in-terrogativos, deixando apenas de trabalhar os relativos. 
Inicialmente, a unidade aborda dois excertos, em que se apresentam tan-
to os pronomes pessoais quanto os possessivos. Em seguida, apresenta uma questão com dois itens. O item (a) da questão 1 pede que sejam localizados os pronomes que se referem à pessoa, enquanto o item (b) da mesma questão 
solicita a identificação dos pronomes pessoais e qual o pronome que indica 
posse. Em seguida, apresenta os pronomes que indicam posse como posses-sivos, conforme se observa no excerto da figura 4.
Figura 4: Atividades sobre pronomes possessivos no livro Jornadas.port (DELMANTO; CARVALHO, 2012, 
p. 225-226).
A abordagem em ambas as questões é prescritiva, ou seja, enfatiza as 
normas que regem como uma determinada construção da língua deve ser em-pregada, contradizendo a concepção de ensino da gramática proposta no ma-
nual para o professor, segundo a qual o livro defende uma concepção de gra-
mática com base na interação discursiva do funcionamento da língua em uso. 
Após a conceituação de pronomes possessivos, o livro apresenta um 
quadro com pronomes nas primeiras, segundas e terceiras pessoas do singu -
lar e do plural, como transcrito na figura 5. 1. Leia.
[...] o meu mundo seria muito pobre se em mim não estivessem os livros que li e amei. Pois, se não 
sabem, somente as coisas amadas são guardadas na memória poética, lugar da beleza.
[...] Os livros que amo não me deixam. Caminham comigo. Há os livros que moram na cabeça e vão 
se desgastando com o tempo. Esses, eu deixo em casa. Mas há os livros que moram no corpo. Esses são eternamente jovens. [...]
Rubem Alves. Sob o feitiço dos livros. Folha de S. Paulo, 27 jan. 2004.
a) O texto está escrito na primeira pessoa. Localize os pronomes que se referem a 
essa pessoa.b) Quais desses pronomes são pessoais e qual indica posse?
Os pronomes que indicam posse são chamados de possessivos.

49
RAQUEL MEISTER KO. FREITAG & TAYSA MÉRCIA SOUZA SANTOS DAMACENO1ª pessoasingular meu, minha, meus, minhas
plural nosso, nossa, nossos, nossas
2ª pessoasingular teu, tua, teus, tuas
plural vosso, vossa, vossos, vossas
3ª pessoasingular seu, sua, seus, suas
plural seu, sua, seus, suas
Figura 5: Quadro dos pronomes possessivos no livro Jornadas.port (DELMANTO; CARVALHO, 2012, p. 225).
A questão 2 solicita que o aluno identifique a relação entre os pronomes pos-
sessivos destacados nos excertos e que pessoa do discurso eles indicam, como vemos na figura 6.
Figura 6: Atividades sobre pronomes possessivos no livro Jornadas.port (DELMANTO; CARVALHO, 2012, p. 226).
Na seção “Atividades” (DELMANTO; CARVALHO, 2012, p. 229), apre-
sentada na figura 7, há um exercício de fixação do conteúdo cujo objetivo é estabelecer relações entre os pronomes possessivos e os termos aos quais 
se referem no texto. Observa-se, nesse exercício, que o pronome possessivo 
funciona como elemento de coesão textual, o que é de grande valia no aprimo -
ramento das habilidades linguísticas.2. Releia estas frases do relato de Marco Polo e diga a que se referem os pronomes possessivos 
destacados e qual pessoa do discurso eles indicam.
a) “As pessoas do lugar não usam nossos alimentos [...]. Suas embarcações são malfeitas e muito 
perigosas [...]”
b) “As mulheres choram seus maridos durante quatro anos [...]”
c) “[...] uma linda ribeira onde se encontram francolins, papagaios e outros pássaros diferentes dos 
nossos.

LIVRO DIDÁTICO – GRAMÁTICA, LEITURA E ENSINO DE LÍNGUA PORTUGUESA CONTRIBUIÇÕES PARA A PRÁTICA DOCENTE50Figura 7: Atividades sobre pronomes possessivos no livro Jornadas.port (DELMANTO; CARVALHO, 2012, p. 229).
O pronome possessivo “seu” no texto Pantanal faz referência ao leitor do 
texto no trecho “o seu caminho”, enquanto no trecho “em seu próprio habitat” 
se refere a bichos. Faz-se necessário esse tipo de atividade, visto que a norma 
é aplicada ao texto, demonstrando como um mesmo pronome pode referir-se 
a diferentes termos. 
A questão 2 pergunta se o pronome “lhe” tem o mesmo sentido nos tre-
chos apresentados; no entanto, o pronome “lhe” não apresenta o mesmo sen-tido nem a mesma função sintática. 
Figura 8: Atividades sobre pronomes possessivos no livro Jornadas.port (DELMANTO; CARVALHO, 2012, p. 229).
Ainda nesta seção, há atividades que envolvem os pronomes possessi -
vos e o uso do pronome oblíquo com função de possessivo. Entretanto, trata-Leia.
Pantanal
Estima-se que 10 milhões de jacarés vivam hoje no Pantanal, e com certeza um deles vai passar 
bem pertinho de você. Nesse zoológico a céu aberto, tuiuiús e periquitos voarão sobre a sua cabeça, 
enquanto antas, capivaras e catetos cruzam o seu caminho. Quem gosta de observar bichos em seu próprio habitat não pode deixar de programar uma viagem à maior planície alagável do mundo. [...] 
Disponível em: <http://viajeaqui.abril.com.br/sugestoes/natureza/va_sugestoes_428875;shtml> Acesso em: 9 nov. 2010
a) O autor do texto fala sobre os animais que vivem no Pantanal, dirigindo-se a um interlocutor. Quem 
é esse interlocutor e como você chegou a essa conclusão?
b) O pronome seu é usado mais de uma vez. Ele se refere à mesma pessoa nos dois casos? Explique.
Vimos que o lhe é um pronome pessoal. Compare estes trechos.
Armada com suas longas e talentosas tranças loiras e uma frigideira na mão, Rapunzel se livrou do 
estereótipo de princesinha frágil e indefesa dos contos de fada com a animação Enrolados , a mais 
nova aposta da Disney para modernizar os clássicos infantis. [...] “Desenhar o cabelo à mão e dar-
-lhe volume e mobilidade teria sido impossível. Ela o usa para tudo, como chicote, para abrir portas, 
para lutar [...].”
Disponível em: <http://www.estadao.com.br/noticias/arteelazer,a-nova-rapunzel,643578,0.htm> 
Acesso em 31 jan. 2012
Minha filha – disse ele, confuso e comovido, e não resistiu, tomou-a no colo, abraçou-a com força, 
enquanto lágrimas lhe enchiam os olhos.
Fernando Sabino. Passeio. In: Carlos Drummond de Andrade et alii. De conto em conto. São Paulo: 
Ática, 2003.
O pronome lhe tem o mesmo sentido nos dois trechos? Explique.