51
RAQUEL MEISTER KO. FREITAG & TAYSA MÉRCIA SOUZA SANTOS DAMACENO-se de um exercício sem a abordagem prévia a respeito do conteúdo que fora 
solicitado, pois, nem na parte que trata do pronome oblíquo, nem na parte que trata do pronome possessivo, há explicação sobre o uso do pronome oblíquo 
com função de possessivo.
Na atividade 2, o pronome lhe é definido no enunciado da questão como 
pronome pessoal. O primeiro “lhe”, de fato, apresenta comportamento de pro-nome oblíquo no trecho “Desenhar o cabelo à mão e dar-lhe volume...”, en-
quanto o segundo “lhe” indica relação de contingência, uma vez que, em “lá-grimas lhe enchiam os olhos”, o emprego do “lhe” não indica posse, mas sim 
parte constituinte do corpo, conforme apresenta Neves (2003) na definição de relações de contingência do pronome. Na resposta à questão, o caderno do 
professor atribui ao pronome oblíquo a função de pronome possessivo, sem explicar anteriormente como e quando o pronome oblíquo pode exercer função de possessivo, o que é inadequado, na medida que na situação não há relação de posse, e sim de contingência. 
A proposta do LDLP “Jornadas.port: língua portuguesa” enfatiza tanto o estu-
do da língua em uso, quanto da gramática prescritiva; entretanto, quanto ao conte-údo dos pronomes possessivos, apenas a gramática prescritiva foi contemplada.
Português: uma língua brasileira
O LDLP Português: uma língua brasileira está dividido em quatro unida -
des que exploram leitura, produção de texto, reflexão linguística e oralidade, em nove capítulos. O volume do 6º ano está estruturado a partir de eixos te-
máticos compostos por gêneros textuais, como memórias, roteiro turístico, en-
trevista, narrativas e aventuras, história em quadrinhos, conto popular, mitos, resumo de texto expositivo e cartaz. Ao final de cada capítulo, há sugestão de projetos didáticos referentes aos gêneros estudados.
Na seção “Assessoria pedagógica”, é apresentada uma concepção de en-
sino da gramática baseada em estratégias indutivas de reflexão e uso sobre os conteúdos gramaticais a serem trabalhados – considerados fundamentais para a produção de gênero textual – enquanto elementos linguísticos que auxiliam o 
aluno na ampliação da competência linguística.
A proposta do livro defende uma perspectiva voltada para a descrição dos 
aspectos formais da língua sem, contudo, limitar-se a seu caráter prescritivo, 
uma vez que o estudo da gramática deve ser considerado como instrumento

LIVRO DIDÁTICO – GRAMÁTICA, LEITURA E ENSINO DE LÍNGUA PORTUGUESA CONTRIBUIÇÕES PARA A PRÁTICA DOCENTE52no processo da leitura e a “[...] elaboração de textos escritos e orais adequados 
às diversas intenções de comunicação.” (HORTA, 2012, p. 5). 
Ainda nesta seção, é citado o artigo Variação linguística e ensino de gra-
mática, de Görski e Coelho (2009). O texto é um dos apoios ao professor no que diz respeito aos processos de variação linguística, bem como às noções de “norma padrão” e “norma culta”.
As atividades sobre os pronomes possessivos e a regularidade de pala -
vras que, em situação de uso, estabelecem outro tipo de vínculo, aparecem no capítulo 5 deste LDLP, após a seção de produção de escrita, no tópico deno -
minado “Para refletir sobre a língua”. O conteúdo é iniciado com uma tira de “O 
Menino Maluquinho: as melhores tiras”, do autor Ziraldo.
1
As informações explícitas e implícitas do texto são abordadas de forma a 
conduzir o aluno a uma reflexão acerca dos aspectos semântico-discursivos e 
dos recursos expressivos linguísticos, utilizados pelo autor, tanto na constru-
ção textual, quanto na criação dos efeitos de sentido no leitor. O texto é usado 
como pretexto para iniciar o estudo do conteúdo gramatical. Especificamente sobre os pronomes, destacamos as questões c) e d), na figura 9.
Figura 9: Atividades sobre pronomes possessivos no livro “Português: uma Língua brasileira” (HORTA, 
2012, p. 156).
A tira para introduzir as questões relacionadas à gramática, especifica -
mente os pronomes, permite o seu reconhecimento como marca linguística 
específica, o seu uso dêitico. Esta foi a mesma estratégia utilizada pelo LDLP 
Para viver juntos: português , apresentado no capítulo anterior deste volume , 
para introduzir o conteúdo pronomes; trata-se de uma estratégia produtiva 
para o trabalho com os conhecimentos epilinguísticos dos alunos, ao possibili -
tar refletir acerca dos referentes presentes na tira.
Na tira, as atividades sobre o uso do pronome possessivo permitem que o 
aluno observe a função de remissão a um elemento do texto (pronome posses-sivo meu/nosso), estabelecendo conexões entre as partes. Só em seguida o 
material apresenta a nomenclatura gramatical, em um quadro contendo breve 
1 Novamente, sobre as tiras, remetemos à leitura do capítulo de Denise Porto Cardoso, Ruan Paulo Matos 
Rodrigues e Fabíola dos Santos Lima , neste volume.c) No primeiro quadrinho, ficamos sabendo que o quarto pertence à personagem que fala, ou seja, 
ao Menino Maluquinho. Que palavra permite chegar a essa conclusão?
d) Se em vez de uma única personagem o primeiro quadrinho apresentasse duas personagens reclaman-
do do fato de alguém ter mexido no quarto, como ficaria a frase do balão?

53
RAQUEL MEISTER KO. FREITAG & TAYSA MÉRCIA SOUZA SANTOS DAMACENOdefinição sobre o que são pronomes pessoais do caso reto, do lado esquerdo, 
e pronomes possessivos do lado direito.
As atividades seguintes têm o objetivo de instigar o aluno para formaliza -
ção do conceito gramatical, destacando as operações linguísticas com o uso do pronome possessivo para desfazer ambiguidade, como na figura 10.
Figura 10: Atividades sobre pronomes possessivos no livro Português: uma Língua brasileira . (HORTA, 
2012, p. 156).
Após essas questões, o livro direciona a abordagem gramatical a partir 
do uso de palavras que, por não indicarem posse nas situações empregadas, deixam de funcionar como pronome possessivo, como apresentados no excer-
to da figura 11. 
Figura 11: Atividades sobre pronomes possessivos no livro Português: uma Língua brasileira (HORTA, 2012, 
p. 157).
Tais atividades permitem ao aluno verificar as regularidades das diferen -
tes funções do pronome possessivo, para além da ideia de posse, fazendo-o 
reconhecer os valores sociais da língua em uso em diferentes contextos, um 
exercício a partir de suas habilidades epilinguísticas. Ao comentar o emprego 
no primeiro exemplo, o livro diz tratar-se de uma situação de respeito a um ho-mem provavelmente mais velho (a); no segundo exemplo, cita o reforço à ideia de que foram várias tentativas (b) e, no terceiro, o valor afetivo, de cortesia (c). 
O livro apresenta uma proposta de análise linguística de fatos decorrentes 
do uso, considerando a variação do pronome possessivo, atividade importante 
para que, nas aulas de língua portuguesa, o aluno possa “aprender novas for-mas linguísticas, particularmente a escrita e o padrão de oralidade mais formal 
orientado pela tradição gramatical” e que “entenda que todas as variedades 
linguísticas são legítimas e próprias da história e da cultura humana” (BRASIL, Alice gostou do seu presente, Pedro.
a) Essa frase pode ser entendida de dois modos. Quais são eles?b) Quando uma frase pode ser compreendida de dois modos diferentes, dizemos que ela é ambígua. No caso da frase analisada, qual é a palavra que causa ambiguidade?
c) Reescreva a frase no caderno, eliminando a ambiguidade.
a) – Muito bem, seu Alexandre, o senhor é um bicho. Vou botar essas coisas em cantoria. O olho 
esquerdo melhor que o direito, não é, seu Alexandre? (RAMOS, 1997 apud HORTA, 2012) 
b) No treino, cansado, o atleta já pela sua quinta tentativa de marcar um gol.
c) – Meus queridos filhinhos, vou até a floresta. Tratem de tomar muito cuidado com o lobo, olhem lá, 
porque se ele entrasse nesta casa devorava vocês todos e não sobrava nenhum pelinho.

LIVRO DIDÁTICO – GRAMÁTICA, LEITURA E ENSINO DE LÍNGUA PORTUGUESA CONTRIBUIÇÕES PARA A PRÁTICA DOCENTE541998, p. 82). O livro Português: uma língua brasileira enfoca a variedade urba-
na de prestígio por ser esta a usada no ambiente escolar e, futuramente, em 
exercício profissional. Ao abordar os pronomes possessivos, segue a perspec -
tiva tanto da gramática prescritiva quanto da descritiva.
Para além do livro didático
A fim de melhor explorar o recurso do LDLP, sugerimos que o conteúdo de 
pronome possessivo seja trabalhado não só no sentido de posse, mas também que sejam exploradas outras situações sociocomunicativas em que a forma 
exerça outras funções, como a afetiva e a de contingência, por exemplo. Além 
disso, é importante vincular o conteúdo de pronome possessivo às questões de coesão e coerência textuais, evidenciando os contextos de pronomes que geram ambiguidade.
Especificamente em relação à análise linguística, as atividades sobre pro-
nome possessivo podem ser articuladas ao texto, fazendo com que o aluno perceba os diferentes recursos que a língua possui por meio do processo de reflexão e uso da linguagem, ampliando, assim, sua competência comunicativa 
(FREITAG, 2013).
A análise da abordagem do conteúdo pronomes possessivos nos três li-
vros didáticos evidencia diferentes formas de tratamento, desde a perspecti -
va estritamente relacionada à nomenclatura gramatical, até a perspectiva que parte do conhecimento epilinguístico do aluno. 
Antes de se verificar como o conteúdo gramatical é abordado em um livro 
didático, é necessário conhecer as concepções de língua e de gramática para, após assumir uma postura diante dessas concepções, analisar como o livro 
didático aborda determinado conteúdo e poder escolher o que melhor convém à prática político-pedagógica do professor. Esperamos que esta análise tam-bém possa colaborar com os professores no momento da análise e escolha de livros didáticos.

55SUJEITO: PONTOS E CONTRAPONTOS NA 
ABORDAGEM DO LIVRO DIDÁTICO
Adna Nascimento Alves Santos, Karine Melo e Silva & Simone 
Menezes Costa de Santana
Introdução
No estudo científico de uma língua, os conceitos gramaticais com os quais 
lidamos são definições hipotéticas, isto é, deduções construídas pelos gramáti-
cos em sua intenção de explicar e descrever a língua. Perini (2006) afirma que 
Os fatos da língua são coisas que podem ser reconhecidas sem 
se saber linguística... é um conjunto de hipóteses. O objetivo dessa dedução é apresentar uma noção da língua, de modo que se possa, até certo ponto, prever o que os falantes aceitam ou não. (PERINI, 2006, p.31).
No entanto, diferentemente dessa percepção, o material pedagógico para 
o ensino de Língua Portuguesa – gramáticas e, principalmente o livro didático 
– nem sempre considera a apresentação dos conceitos gramaticais como uma 
construção hipotética, e como uma dentre as diversas representações possí-
veis de descrição da língua em suas situações de uso. Esses instrumentos, geralmente, mostram um determinado conceito como uma verdade incontestá -
vel e absoluta, que se encerra em si mesmo e ganha vida própria, autonomia 
e autoridade como única representação para tal fenômeno. 
Tal entendimento equivocado de definir e classificar os fenômenos grama-
ticais (interessa-nos aqui o livro didático) torna-se frágil e passível de contra-
dição, tendo em vista as variadas situações de uso da língua, que, em muitas 
vezes, não refletem e não são alcançadas pela conceituação e caracterização 
desses materiais pedagógicos, dando origem às recorrentes dúvidas, questio -
namentos e observações, não apenas por parte dos professores, mas também pelos próprios alunos, que percebem o distanciamento e a incoerência entre o 
que a gramática preconiza e como a língua funciona.
Por isso, a análise do LDLP é de fundamental importância: entender o 
modo como o livro didático apresenta os fenômenos linguísticos permite a ins-trumentalização do professor para otimizar seu trabalho metodológico em sala

LIVRO DIDÁTICO – GRAMÁTICA, LEITURA E ENSINO DE LÍNGUA PORTUGUESA CONTRIBUIÇÕES PARA A PRÁTICA DOCENTE56de aula, voltado para uma abordagem da língua em uso nas diversas situações 
comunicativas. 
A abordagem da categoria gramatical sujeito na gramática normativa e no 
livro didático merece atenção, dados os questionamentos que emergem face à di-ferença entre a teoria e a prática. Nosso foco é a análise do conteúdo sujeito, abor-dado no LDLP da coleção “Português Linguagens”, dos autores William Roberto 
Cereja e Tereza Cochar Magalhães, destinado ao 7º ano do Ensino Fundamental. 
Este LDLP também é objeto de análise do capítulo de Dorinaldo dos Santos Nas-cimento, Márcia Cristina Barreto Oliveira e Nadja Souza Ribeiro, que trata das ora-ções subordinadas adverbiais, e do capítulo de Maristela Felix dos Santos, Maria Acácia de Lima Bonifácio e Taysa Mércia dos Santos Souza Damaceno, que trata 
das habilidades cognitivas e metacognitivas de leitura e escrita.
O sujeito: pontos e contrapontos
As definições mais recorrentes nos compêndios didáticos e gramáticas 
pedagógicas podem ser agrupadas quanto a três critérios distintos: semântico, 
sintático e pragmático. Esses agrupamentos são adotados segundo a visão 
que cada grupo de gramáticos tem a respeito da função do sujeito e da sua 
relação com os outros termos constitutivos da oração. O critério semântico enfoca a relação entre sujeito e a categoria de agente do processo verbal. O critério sintático enfoca a relação de concordância de pessoa e número entre o sujeito e o verbo. E o critério pragmático enfatiza a relação entre sujeito e tópico, aquilo sobre o que se fala. 
Alguns gramáticos definem sujeito como “ser sobre o qual se diz algo”; 
como representantes que se destacam neste grupo estão autores como Rocha Lima (1989), Cunha e Cintra (2007), Sarmento (2000) e Luft (2002). Estes dois 
últimos acrescentam ao conceito a afirmação de que o sujeito é aquele com o 
qual o verbo concorda. 
Ao conceituar que o sujeito é “o ser de quem se diz algo” ou, em algumas 
das obras citadas, sujeito é “a pessoa ou coisa sobre a qual se faz uma decla -
ração”, os gramáticos passam a equiparar o sujeito à noção de tópico
1. O sujei -
to é expresso por um substantivo sozinho ou por um substantivo acompanhado de determinantes, ou seja, há uma predisposição para interpretar o sintagma 
nominal topicalizado como sendo o sujeito. 
1 Entendemos tópico como um recurso da língua usado para enfatizar, para centralizar o foco de atenção no 
discurso. O tópico se liga ao discurso, cujo tema anuncia. O verbo só concorda com o tópico quando este é 
o próprio sujeito, o que nem sempre ocorre. O tópico sempre se apresenta no início, enquanto o sujeito pode ocupar outras posições. (cf. AMORIM, 2003).

57
RAQUEL MEISTER KO. FREITAG & TAYSA MÉRCIA SOUZA SANTOS DAMACENONo entanto, ao aplicarmos o conceito à língua em uso, observamos que 
as definições ficam fragilizadas. Por exemplo, se “sujeito é algo sobre o qual se 
diz algo”, como poderemos identificar a relação entre tópico e sujeito em uma 
oração como (1)?
(1) Aqui, ajoelharam muitos fiéis. 
Ou, no caso da segunda definição, o que faremos para identificar qual dos 
dois substantivos é o sujeito na oração em (2)? 
(2) Carlos devolveu o caderno.
Poderíamos afirmar que Carlos é o sujeito, pois há uma declaração sobre 
ele, mas também é preciso refletir que há uma declaração sobre a palavra 
caderno... E se a definição relaciona sujeito à coisa ou pessoa, como podemos 
então identificá-lo em (3)? 
(3) O alvorecer da infância há de surgir no horizonte. 
Não há como enquadrar “alvorecer” como pessoa ou como coisa. Outra 
inconsistência da segunda definição é evidenciada diante de uma oração con-
siderada sem sujeito, como em (4). 
(4) Há crianças no jardim. 
Tomando como base o conceito apresentado, não poderíamos afirmar 
que há uma informação sobre “crianças”?
Outra definição, relacionada ao critério semântico, é a que conceitua su-
jeito como o “ser que pratica a ação”, isto é, o agente da oração. Para Pontes (1986), definir o sujeito como agente da ação é conceituá-lo a partir de um ponto desnecessário, já que a própria gramática normativa também o classifica 
como sujeito paciente. E essa conceituação implica também em enfatizar um 
único traço semântico como delineador do sujeito, categorizando os verbos como representativos de uma ação, quando, na verdade, há para os verbos três classes sintático-semânticas: de ação, de estado e de processo.
2
Pontes (1986) também ressalta que a identificação do sujeito como agen -
te ou paciente pode também estar vinculada ao contexto pragmático, e cita como exemplo a oração em (5)
(5) João arrancou o dente hoje.
2 Na verdade, há muito mais classificações de verbos; como ilustração, recomendamos a leitura de Tavares 
e Freitag (2010).

LIVRO DIDÁTICO – GRAMÁTICA, LEITURA E ENSINO DE LÍNGUA PORTUGUESA CONTRIBUIÇÕES PARA A PRÁTICA DOCENTE58Sendo João o dentista, será provavelmente o sujeito agente, mas, caso 
não seja o dentista, João será sujeito paciente. A classificação, então, depende 
do contexto externo à estrutura sintática da oração.
Na abordagem de gramáticos como Rocha Lima (1989) e Bechara (2009), 
o sujeito é definido como “a unidade ou sintagma nominal que estabelece uma relação predicativa com o núcleo verbal para constituir uma oração” (BECHA-
RA, 2009, p. 409); é o critério morfossintático que direciona o conceito (o sujei -
to precisa estar em consonância formal com o núcleo do predicado). 
Dentre os que apontam a concordância como traço para se identificar o 
sujeito está Perini (2006). O linguista critica a abordagem da gramática tradi-cional, chamando a atenção para o equívoco que se comete ao tentar concei -
tuar o sujeito a partir de uma definição e não de sua identificação. 
Primeiro é preciso aprender, entre outras coisas, a identificar o sujei -
to de uma oração; depois é preciso aprender a definição do sujeito. 
Mas [...] a identificação dos sujeitos não se faz com base na defini -
ção aprendida; faz-se com base em alguma outra definição, nunca exteriorizada. [...] Identificamos o sujeito da maneira que sentimos ser a mais adequada. (PERINI, 2006, p. 17)
Para conceituar sujeito, Perini (2006, p. 16) se embasa nos aspectos for-
mais, excluindo os aspectos semânticos. Sujeito é “sintagma que aparece em 
determinada posição na frase (nem sempre antes do verbo) e com o qual com 
o qual o verbo concorda”. Essa definição exclui todo entendimento sobre a 
categoria sujeito que não tenha um termo explícito em concordância com o verbo. Ainda para este autor (2006, p.39), o sujeito é “uma função, isto é, um dos aspectos da organização formal da oração.” Logo, a noção de sujeito deve 
ser definida de acordo com as relações sintagmáticas entre os diversos termos 
da oração: a ordem das palavras, a concordância das formas e a regência é que determinarão as funções na oração.
Ainda que o critério de concordância minimize inconsistências no concei -
to de sujeito, não o isenta totalmente de contrapontos. Por exemplo, não são levadas em consideração “sentenças que apresentam a ordem Verbo-Sujeito (VS) no português brasileiro (PB), em que há forte tendência à ausência de concordância verbal em contextos inacusativos
3, muito produtivas no portu-
guês brasileiro como em (6) e (7) (cf. VITORINO; SILVA, 2013).
(6) Chegou uns meninos.
3 Segundo Duarte (2011, p.191), inacusativo é “um verbo que tem seu argumento único gerado na posição 
de argumento interno, tal como objeto direto, mas que não recebe caso acusativo; daí o nome “inacusativo”.

59
RAQUEL MEISTER KO. FREITAG & TAYSA MÉRCIA SOUZA SANTOS DAMACENO(7) Aconteceu muitos acidentes.
A revisão dos principais estudos sobre o sujeito gramatical evidencia uma 
série de compreensões distintas de forma e sentido (PERINI, 2006); os con-
ceitos preenchem algumas lacunas, contudo não preenchem outras. Por isso, 
é preciso que o professor de língua portuguesa, ao analisar um livro didático a 
ser trabalhado em sala, tenha uma formação ampla e diversificada quanto às abordagens gramaticais, para poder desempenhar seu papel de mediador do conhecimento, entendendo a língua sempre em seu caráter simbólico, dinâmi -
co e flexível que, constantemente, possibilita novas situações comunicativas que precisam ser levadas em consideração sempre, em qualquer tentativa de se definir, identificar ou compreender qualquer fenômeno linguístico.
Análise do sujeito no livro didático Português Linguagens
A coleção Português Linguagens foi publicada pela primeira vez em 1998 
e encontra-se em circulação no mercado há mais de uma década. De acordo com o Manual do Professor,
A proposta de ensino de língua desta obra procura alterar o enfoque 
tradicional dado à gramática, voltado exclusivamente à classificação gramatical (morfológica e sintática). Não se trata de eliminar esse tipo de conteúdo, mas de redimensioná-lo e incluir no curso de Por-
tuguês de uma série de outras atividades que levam à aquisição de noções de grande importância, tais como enunciado, texto e dis-curso, intencionalidade linguística , o papel da situação de produção 
na construção do sentido dos enunciados, preconceito linguístico, 
variedades linguísticas, semântica, variações de registro (graus de formalidade e pessoalidade), apreciação valorativa , etc. (CEREJA; 
MAGALHÃES, 2012, p.12, grifo dos autores)
O livro selecionado para análise é o do 7° ano. Em cada volume dessa 
coleção, o conteúdo é dividido em quatro unidades que, por sua vez, são sub-
divididas em três capítulos. Essas unidades são desenvolvidas a partir de um 
tema, e cada capítulo apresenta um subtema relacionado ao tema geral. Os 
capítulos das unidades são organizados e subdivididos da seguinte maneira: 
1 - Estudo de Texto 
a) Compreensão e interpretação b) A linguagem do textoc) Leitura expressiva do texto d) Trocando ideias 2 - Produção de Texto3 - A Língua em Foco4 - De olho na escrita

LIVRO DIDÁTICO – GRAMÁTICA, LEITURA E ENSINO DE LÍNGUA PORTUGUESA CONTRIBUIÇÕES PARA A PRÁTICA DOCENTE60A seção “Língua em foco” do primeiro capítulo da unidade 2 trata do con-
teúdo gramatical sujeito. A seção “Língua em foco” divide-se em quatro tópicos: 
“Construindo o conceito”, “Conceituando”, “A categoria gramatical estudada na 
construção do texto” e “Semântica e discurso”.
Segundo Cereja e Magalhães (2012, p.12), “a língua nesta obra, não é 
tomada como um sistema fechado e imutável de leis e unidades combinató -
rias, mas como um processo dinâmico de interação, isto é, como um meio de 
realizar ações, de agir e atuar sobre o outro”. Os autores adotam nesse livro aspectos da gramática normativa (em seus critérios prescritivos e descritivos), da gramática de uso e da gramática reflexiva. 
O conteúdo sujeito é abordado a partir da seção “Língua em foco”; o con-
ceito é apresentado nos tópicos “Construindo o Conceito” e “Conceituando” e em seguida passa-se à prática, que contribui para a internalização do conceito, através de atividades, “em que são propostos aos alunos exercícios práticos de reconhecimento da categoria gramatical enfocada e de criação do fato lin-
guístico observado.” (CEREJA; MAGALHÃES, 2012, p.13)
T ópicos “Construindo o Conceito” e “Conceituando”
Embora o objetivo de “Construindo o Conceito” seja o de “levar o aluno 
a construir o conceito gramatical, por meio de um conjunto de atividades de 
leitura, observação, comparação, discussão, análise e inferências” (CERE-
JA; MAGALHÃES, 2012, p.12), percebemos que o conceito de sujeito já está 
dado, sem nenhum trabalho de reflexão sobre a língua ou sequer de “levar o aluno a construir o conceito gramatical”, como proposto pelos autores no Manual do Professor. 
Ao definir sujeito como o “termo da oração que informa de que ou de 
quem se fala” (CEREJA; MAGALHÃES, 2012, p.82), o livro segue o critério pragmático utilizado pela gramática normativa, que enfatiza a relação entre sujeito e tópico, como vimos na seção anterior. Neste caso, há uma predispo -
sição para interpretar o sintagma nominal topicalizado como sendo o sujeito.
Destacamos, nos exercícios dessa subseção, o tratamento dado à pre-
sença de dois elementos classificados como essenciais: o sujeito e o predi -
cado, sem requerer do aluno a reflexão sobre o que significa, nesse contexto, 
o termo “essencial”. Ao assumir essa abordagem para a identificação de su-
jeito – enfoque apresentado pela gramática normativa –, é preciso responder ao seguinte questionamento: como classificar a função de sujeito como termo

61
RAQUEL MEISTER KO. FREITAG & TAYSA MÉRCIA SOUZA SANTOS DAMACENOessencial da oração, entendendo essencial como algo que não pode faltar, se 
existe a classificação de oração sem sujeito ou sujeito inexistente?
Esta é uma questão que fica sem resposta, já que o LDLP sob análise 
não abre espaço para tal reflexão, nem no corpo do texto, nem também no box “Contraponto”, dedicado para esclarecimentos sobre conteúdos discutíveis e que precisam ser revistos, dentre os quais, Cereja e Magalhães (2012, p.13) 
fazem menção ao conteúdo sujeito.
As atividades para o estudo dos termos essenciais da oração tomam por base 
um trecho da música “Vermelho”, de Vanessa da Mata, no quadro da figura 12.
Figura 12: Música base para atividades sobre sujeito.
O livro traz, então, as questões da figura 13 para essa reflexão.
Figura 13: Atividades sobre sujeito (CEREJA; MAGALHÃES, 2012, p.82)Vermelho 
Gostar de ver você sorrir 
Gastar das horas pra te ver dormir 
Enquanto o mundo roda em vão 
Eu tomo o tempo 
O velho gasta solidão 
Em meio aos pombos na Praça da Sé 
O pôr do Sol invade o chão do apartamento 
 
Vermelhos são seus beijos 
Que meigos são seus olhos 
Ver que tudo pode retroceder 
Que aquele velho pode ser eu 
[...] ( http://letras.terra.com.br/vanessa-da-mata/1004440/ )
1 – As orações geralmente apresentam dois elementos essenciais: um que informa de que ou de 
quem se fala e outro que apresenta informações sobre o ser de que se fala. O primeiro é chamado 
de sujeito, e o segundo é chamado de predicado. Na oração “O pôr do sol invade o chão do apar-
tamento”:
A respeito de que se fala alguma coisa?
Que parte dessa oração informa algo sobre esse ser?2 – O sujeito apresenta como núcleo (palavra mais significativa, mais importante) um substantivo, um 
pronome ou uma palavra substantivada. Já o predicado sempre apresenta verbo, que geralmente é 
o seu núcleo. Em “O pôr do sol invade o chão do apartamento”:
a) Qual é o núcleo do sujeito? b) Qual é o núcleo do predicado?

LIVRO DIDÁTICO – GRAMÁTICA, LEITURA E ENSINO DE LÍNGUA PORTUGUESA CONTRIBUIÇÕES PARA A PRÁTICA DOCENTE62A segunda questão, da mesma forma que a primeira, também apresenta 
o conceito de núcleo como “palavra significativa, mais importante” (CEREJA; 
MAGALHÃES, 2012, p.82), sem propor reflexão ou sugerir qualquer espécie 
de construção do conceito. Ademais, as atividades buscam a identificação do 
núcleo do sujeito no enunciado da questão, sem demonstrar sua importância para a construção do sentido, a partir do emprego de sujeito no texto. Esse fator é crucial, não apenas pelo fato de ser um dos objetivos propostos como 
ação metodológica no Manual do Professor do LDLP sob análise, mas também 
por ser elemento chave para o entendimento da categoria gramatical, no que se refere à sua classificação.
Sobre essas questões de conceituação, os autores apontam, no Manu-
al do Professor, para a necessidade de que alguns conceitos gramaticais, a exemplo do sujeito, sejam revistos pelos especialistas.
Contudo, pela falta de outro modelo consensual, melhor e mais 
bem – acabado, preferimos trabalhar com categorias consagradas e, sempre que possível, chamar a atenção do aluno para a incoerên -
cia do modelo gramatical ou estimular o professor a fazer a crítica ao modelo (CEREJA; MAGALHÃES, 2012, p.13, grifo nosso)
Embora os autores indiquem o conceito de sujeito como discutível e que 
precisa ser revisto, não trazem nenhuma informação complementar ou crítica, 
não promovem reflexão, nem explicações complementares. Eles indicam no 
Manual do Professor a existência de um box denominado “Contraponto”, que 
traria tais questionamentos, mas, para o conteúdo aqui em questão, o box não foi utilizado.
Acreditamos que a posição dos autores a respeito da necessidade de revisão 
de conceitos gramaticais é um avanço enquanto forma de reconhecer a dificulda-de, mas, a partir do momento em que não se posicionam na subseção estudada e não trazem nenhum embasamento, eles se isentam da responsabilidade da re-flexão, do estímulo à construção do conceito, deixando-os a cargo do professor. 
Em relação aos exercícios, as atividades basicamente consistem em re-
querer a identificação e a classificação gramatical. Apesar disso, os autores afir-mam que
a finalidade central do trabalho com a língua é outra: garantir o mí-
nimo de metalinguagem que permita aos alunos dar saltos maiores do ponto de vista semântico ou discursivo. [...] Esses conceitos não são, pois, um fim em si, mas um meio para reflexões linguísticas mais produtivas. (CEREJA; MAGALHÃES, 2012, p. 13-14).

63
RAQUEL MEISTER KO. FREITAG & TAYSA MÉRCIA SOUZA SANTOS DAMACENOPara tais atividades, Cereja e Magalhães (2012) partem também de um 
texto, uma tira de Lucas Lima, com os personagens Nicolau e o papagaio Mar-
cel, com o diálogo apresentado na figura 14.
Figura 14: Atividade sobre sujeito (CEREJA; MAGALHÃES, 2012, p.83).
O Manual do Professor preconiza que nenhum conceito gramatical deve 
ser estudado com o fim em si mesmo, mas como um meio para reflexões lin-guísticas mais produtivas.
Figura 15: Atividade sobre sujeito (CEREJA; MAGALHÃES, 2012, p.84).
Mas, ao verificarmos as atividades de estudo do texto na figura 15, cons-
tatamos que esse princípio não se concretiza. Ainda que o livro foque uma análise dos aspectos mais formais do texto, solicitando a identificação do su-
jeito nas orações apresentadas, não permite realizar posteriormente nenhu -
ma relação de contexto linguístico, nem mesmo para melhor entendimento do 
conceito, como propõe Perini (2006), ao apontar tal estratégia como uma das possibilidades para a compreensão do fenômeno.NICOLAU – Lucas Lima
1° quadrinho: Nicolau: ___ Você será HIPNOTIZADA, criatura inferior!
2° quadrinho: Nicolau: ___ Você atenderá somente às minhas ordens!!
3° quadrinho: Nicolau: ___ Você será meu escravo, você...
4° quadrinho: Nicolau: Sim, meu mestre, o que o senhor deseja?
 Marcel: Que idiota!
Exercícios: 
Nas frases dos balões dos três primeiros quadrinhos, o sujeito da frase é o mesmo?
2. Se a personagem não tivesse interrompido a segunda frase do 3° quadrinho, “você...”, que termo 
a complementaria: um sujeito ou um predicado?
3. A historinha da tira poderia ter uma moral. Qual dos provérbios abaixo seria o mais adequado para 
encerrar essa história?
a) Quem espera sempre alcança.
b) O feitiço virou contra o feiticeiro.c) Em terra de cego, quem tem um olho é rei.

LIVRO DIDÁTICO – GRAMÁTICA, LEITURA E ENSINO DE LÍNGUA PORTUGUESA CONTRIBUIÇÕES PARA A PRÁTICA DOCENTE64T ópico “A categoria gramatical estudada”
Na seção “A categoria gramatical estudada”, segundo Cereja e Magalhães 
(2012, p.14), “o objetivo das atividades não é simplesmente constatar o emprego 
da categoria estudada, mas observar sua função semântica e estilística”.
Ao analisarmos as atividades apresentadas nessa seção, verificamos 
que, embora os autores defendam a prática de exercícios que não apenas constatem o emprego da categoria em estudo, é exatamente esse aspecto 
que tem mais evidência. Isso pode ser verificado nas atividades da figura 
16, que têm como texto base o poema “O pássaro e a pedra”, de Ana Paula David dos Santos.
Figura 16: Atividade sobre sujeito (CEREJA; MAGALHÃES, 2012, p.84).O PÁSSARO E A PEDRA
O pássaro pousou na pedra uma vez 
Fria 
Intacta 
Voou... 
O pássaro pousou na pedra outra vez 
Morna Pegou sol 
Voou... 
O pássaro pousou na pedra outra vez 
Pegou sol 
Comeu semente 
Voou... 
O pássaro pousou na pedra outra uma vez 
Pegou sol 
Comeu semente 
E cantou para a pedra dormir. (Ana Paula David dos Santos)

65
RAQUEL MEISTER KO. FREITAG & TAYSA MÉRCIA SOUZA SANTOS DAMACENOFigura 17: Atividade sobre sujeito (CEREJA; MAGALHÃES, 2012, p.84-86).
Consideramos a questão 1 do exercício proposto na figura 17 como um 
ponto positivo, pois conduz o leitor a identificar o principal acontecimento ge-
rador de cada sequência de fatos que ocorrem posteriormente, por promover Atividades
1) O poema retrata um acontecimento que se repete quatro vezes:
a) Qual é esse acontecimento?
b) Numere os versos e divida o poema em quatro partes, cada uma delas correspondente a um 
desses acontecimentos.
2) Observe estes versos da 1ª parte:
“O pássaro pousou na pedra uma vez 
Fria
Intacta
Voou...”
a) Cada verbo corresponde a uma oração. Logo, quantas orações há nesses versos?
b) Em relação à 1ª oração, qual é o sujeito? Qual é o predicado?c) Em relação à 2ª oração, qual é o sujeito? Qual é o predicado? 
3) O pássaro pousa várias vezes na pedra. Compare a 1ª parte do poema com as demais. 
a) Que alterações a pedra sofre de uma parte para outra? 
b) O que muda nas ações do pássaro de um pouso para outro?
c) Na sua opinião, por que isso acontece?d) Como você definiria o tipo de relacionamento entre o pássaro e a pedra? Justifique sua resposta. 
4) Para sugerir que tudo começa de novo, como num ciclo, o poeta cria uma construção linguísti -
ca anormal na língua. Qual é ela? 
5) O poema é bastante sonoro, pois faz uso da aliteração, recurso da linguagem que consiste na 
repetição de um som consonantal. Veja: 
O pássaro pousou na pedra
outra vez/ Pegou sol 
a) Identifique no texto outro exemplo de aliteração.
b) Levante hipóteses. O que essas aliterações sugerem ou reforçam quanto ao sentido do texto?
6) Entre os itens a seguir, identifique aqueles que apresentam afirmações verdadeiras em relação 
ao poema.
a) A ação do pássaro sobre a pedra transforma-a. De uma palavra fria e intacta, ela passa a ser 
uma pedra quente, cheia de vida, com sementes e pássaros canoros.
b) Em todas as orações do poema, o pássaro é sempre o sujeito, pois é dele que se diz algo, é 
ele o agente transformador.
c) Em todas as orações do poema, os predicados sempre informam as ações realizadas pelo 
pássaro.
d) A organização das orações em sujeito (o pássaro) e predicado (as informações relativas às 
ações do pássaro sobre a pedra) é um exemplo de como a língua está organizada para se referir às 
ações dos seres que habitam o mundo.7) Dê continuidade ao poema lido, redigindo uma estrofe. Você poderá destacar as ações do pás -
saro, como vinha sendo feito, ou então tomar a pedra como sujeito das orações. Quando concluir 
sua estrofe, leia-a para os colegas.

LIVRO DIDÁTICO – GRAMÁTICA, LEITURA E ENSINO DE LÍNGUA PORTUGUESA CONTRIBUIÇÕES PARA A PRÁTICA DOCENTE66a constatação por parte do aluno de que as informações diferentes em cada 
bloco gerado dizem respeito ao mesmo agente transformador. Espera-se que o aluno reconheça que os predicadores são as construções verbais desenvolvi -
das por esse agente e que carregam na construção textual o núcleo semântico de cada verso. Na sequência das questões 2, 3 e 4, porém, não há um aprovei -
tamento das conclusões para as quais os alunos foram estimulados a chegar.
A questão 2, por exemplo, concentra-se na identificação e classificação 
da categoria gramatical sujeito, no entanto, não há, a partir desta identificação, um aproveitamento de outras questões linguísticas relacionadas ao estudo, tais como a ordem sintática em que o sujeito aparece, a não expressividade do sujeito na segunda oração, as mudanças de oração que o sujeito desempenha, 
entre outras. É, mais uma vez, a identificação com o objetivo em si mesmo. 
Como dissemos anteriormente, o objetivo do LDLP sob análise para 
esse tópico é motivar a participação dos alunos na construção dos saberes 
sobre o fenômeno gramatical na construção do texto, porém, na questão 4, 
observamos outro encaminhamento: a questão é introduzida já apresentando 
a mudança ocorrida na construção estilística do texto, não permitindo ao aluno desenvolver a percepção dessa alteração na ordem dos termos, nem a refle-xão sobre os efeitos de sentido que tal alteração trouxe ao enunciado, que se 
repete ao longo do poema.
T ópico “Semântica e Discurso”
O tópico “Semântica e Discurso” apresentada as atividades que propiciam 
a observação de fatos linguísticos numa situação concreta de interação verbal, 
interpretação de textos e a reflexão sobre os recursos semântico-expressivos 
da língua, como podemos observar na figura 18.

67
RAQUEL MEISTER KO. FREITAG & TAYSA MÉRCIA SOUZA SANTOS DAMACENOFigura 18: Atividades sobre o sujeito (CEREJA; MAGALHÃES, 2012, p.86-87).
Observamos que as questões referentes ao anúncio publicitário limitam-se 
ao estudo discursivo de reconhecimento dos interlocutores do texto, sem corre-
lacionar a informação obtida às demais questões pertinentes à construção se-Leia o anúncio abaixo e respondas às questões de 1 a 3.
UMA EMPRESA AGRIDE A NATUREZA ATÉ QUE A NATUREZA E A SOCIEDADE REAJAM
Tão importante quanto preservar o meio ambiente e corrigir os abusos cometidos contra ele é mudar mentalidades. E as suas práticas. A responsabilidade social é parte das novas atitudes de respeito à natureza. Trata-se de um ideal contemporâneo, um meio transformador que constrói uma sociedade 
sustentável do ponto de vista ambiental, social e empresarial. Todos os vínculos são requalificados 
entre empresas, governos, pessoas. E entre todos eles e o meio ambiente. Muitas empresas já fazem parte dessa cultura que traz resultados positivos para os negócios e para a sociedade. A natureza 
está nos lucros, não nas perdas.
(Veja, dez. 2005. Edição Especial)
1) O anúncio destaca a importância de cuidar do meio ambiente.
a) Quem é o locutor desse anúncio?
b) A quem o anúncio se dirige? 
2) Observe o enunciado verbal em destaque no anúncio.
a) A foto do anúncio reforça a mensagem verbal? Justifique sua resposta.
b) Quantas frases o enunciado apresenta? E quantas orações?
3) No enunciado “Uma empresa agride a natureza até que a natureza e a sociedade reajam.”, a 
primeira oração é constituída por um sujeito, que é uma empresa, e um predicado, que é agride a 
natureza. Na segunda oração, qual é o sujeito e qual é o predicado?Leia o poema a seguir, de Flora Figueiredo, e responda às questões de 4 a 6.
Rotação
Roda mundo, roda vida, roda vento.Passa tudo, passa tanto, passa tempo.
Rodopiam as cores
na é eterna reticência do momento.Entre uma volta e outra do destino,Continuo apenas um menino
a soprar meu gira-sonho como um cata-vento.
(O trem que traz a noite. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 2000. p.32)
4) Observe o 1° e o 2° versos do poema:
a) Quantas orações há em cada um deles?b) Identifique o sujeito e o predicado de cada uma das orações do 1° verso.
5) O princípio básico da concordância verbal é a concordância verbal com o sujeito. Na oração 
constituída pelo 3° e pelo 4° versos:a) Qual é o sujeito?
b) Como ficaria a oração caso o sujeito estivesse no singular?
6) Observe os três últimos versos do poema.
a) O sujeito da forma verbal continuo não aparece explicitamente. Apesar disso, é possível saber 
quem é ele pela pessoa em que o verbo está. Quem é o sujeito?
b) Com base nesses versos, justifique o título do poema.c) Apesar de ter crescido, o eu lírico perdeu a inocência de criança? Justifique sua resposta.

LIVRO DIDÁTICO – GRAMÁTICA, LEITURA E ENSINO DE LÍNGUA PORTUGUESA CONTRIBUIÇÕES PARA A PRÁTICA DOCENTE68mântica textual, e sem indicar nenhuma proposta de tratamento para tais ques-
tões, conforme Cereja e Magalhães (2012) preconizam no Manual do Professor.
Em relação ao conteúdo gramatical, são explorados apenas os aspectos 
de reconhecimento de categorias e classificação, ao solicitar a identificação do número de frases e orações, sem se importar com a reflexão sobre o modo como as escolhas linguísticas colaboram para a construção do sentido do texto.
Na sequência, ao propor o estudo do poema “Rotação”, é solicitado que 
os alunos mais uma vez identifiquem o sujeito e o predicado dos versos. Nesse caso, eles deverão previamente perceber que a ordem posicional do sujeito no poema é indireta, ou seja, posposta ao predicado. Não há, no entanto, na apre-
sentação do conteúdo ou na orientação da atividade, qualquer reflexão sobre o 
fato de que o sujeito pode se apresentar em posições variadas.
A questão 5 estimula o aluno a refletir sobre o princípio da concordância 
verbal, quando pede que indique como ficaria a oração caso o sujeito estivesse 
no singular. Isso, consequentemente, faz com que o aluno perceba a relevân -
cia do sujeito para a organização sintática da oração. Poderia ser trabalhada, 
nessa questão, a variação na relação de concordância.
Na questão 6, a atividade solicita que o aluno observe os três últimos versos 
do poema e identifique o sujeito pela desinência verbal – verbo “continuo”. É intro-duzida a classificação do sujeito não expresso na oração, porém não é concedida ao aluno a possibilidade da dedução desse fato a partir de indagações que o es-timulem a criar hipóteses e a construir conceitos. O modo como a questão está 
estruturada não privilegia também a análise semântica quanto à relevância ou não 
da presença do sujeito expresso para a construção do sentido do texto.
Diante das descrições apresentadas, constatamos que há oscilações entre os 
objetivos propostos pelo LDLP sob análise para o estudo da categoria gramatical 
sujeito e consecução das atividades propostas, o que resulta em incoerências que 
precisam ser identificadas e solucionadas pelo professor, ao abordar o conteúdo.
Para além do livro didático
Para melhor explorar o conteúdo sujeito, sugerimos inicialmente uma ex-
planação de que não há como estabelecer um único conceito de sujeito; é necessário, como afirma Perini (2010), seguir um princípio crucial: 
Temos que nos perguntar como o usuário da língua o identifica [...] 
É preciso uma regra de identificação do sujeito que não lance mão dos papeis temáticos dos diversos constituintes da oração, já que é

69
RAQUEL MEISTER KO. FREITAG & TAYSA MÉRCIA SOUZA SANTOS DAMACENOpreciso saber qual o constituinte é o sujeito para podermos atribuir 
corretamente os papéis temáticos. (PERINI, 2010, p.69). 
A atribuição do papel temático ao sujeito depende do verbo, de sua va-
lência, entre outros aspectos. Segundo Perini, existe uma condição prévia e 
relevante como regra norteadora de identificação do conteúdo em estudo: “O 
sujeito é um SN cuja pessoa e número sejam compatíveis com a pessoa e nú-
mero indicados pelo sufixo de pessoa-número do verbo.” (PERINI, 2010, p.69). Contudo, isso só deve ser levado em consideração se:
a) na oração houver um SN nessas condições; 
b) se houver mais de um SN, então o sujeito é o SN que precede imediatamente 
o verbo e 
c) se o SN em questão for um clítico (me, te, nos, se), ele não conta, e o sujeito 
é o SN precedente. 
O autor ainda faz ainda uma ressalva, afirmando que há restrições para os 
casos de terceira pessoa, embora atenda às condições citadas anteriormente.
Para tratar do conteúdo sujeito, é importar partir inicialmente da motiva-
ção para que o aluno construa sentenças a partir de predicadores verbais e 
nominais e torná-lo “capaz de identificar os padrões sentenciais de sua língua, 
que todo falante domina sem esforço e que o estudante tem a chance de co-
nhecer e analisar” (DUARTE, 2011, p.201). 
Entendemos que qualquer ação de compreensão de um fenômeno que 
seja desenvolvida fora de uma interação contextualizada da língua em sua diver-sidade dinamismo e variação torna-se um trabalho mecânico e artificial. Duarte (2011, p.201) ratifica essa preocupação com o modo como os aspectos da iden-tificação e da classificação do sujeito são abordados, ao afirmar que “o trabalho com os termos da oração em sala de aula não deveria, em princípio, limitar-se 
à sua mera identificação, sob pena de se tornar enfadonho e sem finalidade.”
É relevante também que sejam realizadas orientações e atividades que 
tratem de aspectos como a ordem do sujeito, sujeito não expresso e suas impli -
cações para construção de sentido. Sugerimos, por exemplo, a apresentação de modelos de orações semelhantes, apenas com a ordem do sujeito em posi-
ções diferentes, para que o aluno reflita se há mudança em seu teor semântico e, ainda, a fim de que o aluno pudesse refletir sobre o sujeito expresso ou não, seria interessante apresentar outras orações e solicitar a eles que retirassem 
delas o sujeito para constatar se é possível identificá-lo apenas pela desinên -
cia verbal ou não. Por último, no que tange ao aspecto semântico-discursivo, é 
importante o trabalho de questões estilísticas, para que, desse modo, o texto

LIVRO DIDÁTICO – GRAMÁTICA, LEITURA E ENSINO DE LÍNGUA PORTUGUESA CONTRIBUIÇÕES PARA A PRÁTICA DOCENTE70não seja utilizado apenas como pretexto para a identificação e classificação do 
termo em estudo, o sujeito. Assim, os recursos estilísticos devem ser aborda -
dos como fundamentais para a construção de sentido do texto e para a identi -
ficação do sujeito e do seu papel nessa construção.
Essas contribuições são apenas um dos possíveis caminhos complemen -
tares no trabalho com este conteúdo gramatical. Por fim, reiteramos a impor-
tância do professor como principal mediador deste processo na utilização do 
livro didático como uma das diversas possibilidades na construção do conhe -
cimento em sala de aula.

71AS ORAÇÕES ADVERBIAIS NO LIVRO DIDÁTICO
Dorinaldo dos Santos Nascimento, Márcia Cristina Barreto Oliveira 
& Nadja Souza Ribeiro 
Introdução
A conceituação mais recorrente nas gramáticas pedagógicas para as 
orações subordinadas adverbiais baseia-se na analogia com os adjuntos ad-
verbiais e na relação estabelecida com a oração principal. As gramáticas pe-
dagógicas listam as circunstâncias definidas pela Nomenclatura Gramatical 
Brasileira (1959), causa, consequência, comparação, condição, conformidade, concessão, finalidade, proporção e tempo, considerando-se que “tais circuns-tâncias podem permear outros valores semânticos além dos listados, como 
também confluir entre si” (SILVA; OLIVEIRA; MARTINS, 2011, p. 1.271).
De acordo com Bechara (2009), as orações subordinadas adverbiais, 
denominadas como orações complexas de transposição adverbial, refletem a 
classe heterogênea dos advérbios e também exercem funções da natureza do 
advérbio, dividindo-se em dois grupos: 
a) as orações subordinadas adverbiais propriamente ditas porque 
exercem função própria de advérbio ou locução adverbial e podem ser substituídas por um destes; estão neste caso as que exprimem as noções de tempo, lugar , modo (substituíveis por advérbios), cau-
sa, concessão , condição e fim (substituíveis por locuções adverbiais 
formadas por substantivo e grupos nominais equivalentes introduzi -
dos pelas respectivas preposições; b) as subordinadas comparati -
vas e consecutivas (BECHARA, 2009, p. 471). 
Além de apresentar as orações adverbiais, o autor faz referência também 
às particularidades dessas orações no que se refere ao plano textual, a exem-
plo das adverbiais condicionais:
As orações condicionais não só exprimem condição, mas ainda 
podem encerrar as ideias de hipótese, eventualidade, concessão, tempo, sem que muitas se possam traçar demarcações entre vários campos do pensamento. Esta é a razão por que sem que admite 
mais de uma interpretação textual. O que não (= sem que) flutua entre a condição e o tempo frequentativo (repetido) em Não lê que não cometa vários enganos ; o quer... quer (ou... ou, etc.) é um misto

LIVRO DIDÁTICO – GRAMÁTICA, LEITURA E ENSINO DE LÍNGUA PORTUGUESA CONTRIBUIÇÕES PARA A PRÁTICA DOCENTE72de concessão e condição (cf. por exemplo de [JO.1, 64-66]) e tantos 
outros casos que fogem a alçada de uma descrição gramatical por pertencerem ao plano textual. (BECHARA, 2009, p. 498-499).
Tendo em vista a fluidez semântica das orações subordinadas adverbiais, 
Neves (2010) considera o fato de que as orações adverbiais adquirem carga 
semântica diferenciada dependendo da posição em relação a oração nuclear – 
antepostas ou pospostas a ela. A autora destaca que os modos de construções 
de cada oração como a relação tempo verbal, a posição que ocupa no período e a proximidade de carga semântica com outros tipos de orações, configuram as particularidades de seu uso. 
Na linha de Halliday (1974), conforme Raquel Meister Ko. Freitag explana 
neste volume, Neves também advoga por “uma fluidez de zonas a perturbar as tra-dicionais categorizações rígidas [...] a fluidez se reconhece especialmente por ficar considerado que a combinação das orações e a sinalização linguística dessa com-
binação têm base em estratégias retóricas de produção” (NEVES, 2010, p. 133). 
Considerando a articulação entre norma e uso, como se dá a abordagem 
das orações subordinadas adverbiais no livro didático? 
Orações subordinadas no livro didático
O LDLP selecionado para análise do conteúdo orações subordinadas ad-
verbiais é o referente ao 9º ano da Coleção Português Linguagens, de Thereza 
Cochar Magalhães e William Roberto Cereja, já utilizado para a análise do conteúdo sujeito, como vimos no capítulo de Adna Nascimento Alves Santos, 
Karine Melo e Silva e Simone Menezes Costa de Santana, ao versarem sobre 
o sujeito, e também no capítulo de Maristela Felix dos Santos, Maria Acácia de Lima Bonifácio e Taysa Mércia dos Santos Souza Damaceno , ao tratarem das 
habilidades cognitivas e metacognitivas de leitura e escrita.
O eixo “Conhecimentos linguísticos” do guia do PNLD abrange os conteú-
dos da tradição gramatical e os conhecimentos do âmbito textual e discursivo. No estudo da gramática,
Possibilita-se ao aluno a observação e a análise do conceito em 
foco, formaliza-se a conceituação e propõem-se exercícios de apli -
cação. As formas e as estruturas morfossintáticas são analisadas também quanto à sua função na construção do texto e quanto ao seu valor semântico e seus efeitos enunciativos no contexto de de-terminado discurso. (BRASIL, 2013, p. 88)

73
RAQUEL MEISTER KO. FREITAG & TAYSA MÉRCIA SOUZA SANTOS DAMACENOA concepção de língua explicitada no manual do professor do LDLP 
sob análise é de que a língua não é tomada como um “sistema fechado e 
imutável de unidades e leis combinatórias, mas como um processo dinâmico 
de interação, isto é, como um meio de realizar ações, de agir e atuar sobre o 
outro (CEREJA; MAGALHÃES, 2012, p. 12)”. No tangente à concepção de gramática, os autores afirmam contemplar no livro aspectos relacionados tanto à gramática normativa quanto à gramática de uso (segundo eles, por meio de 
exercícios estruturais ampliando a gramática internalizada do falante), quanto, 
ainda, à gramática reflexiva (explorando aspectos ligados à semântica e ao discurso). 
Cereja e Magalhães (2012) afirmam que a proposta de ensino de língua 
no LDLP sob análise tem por objetivo promover uma alteração no enfoque tradicional dado à gramática, quase de modo exclusivo voltado à classificação gramatical (morfológica e sintática). De acordo com os autores,
Não se trata de eliminar esse tipo de conteúdo, mas de dimensioná -
-lo e incluir no curso de Português uma série de outras atividades 
que levam à aquisição de noções de grande importância, tais como 
enunciado , texto e discurso , intencionalidade linguística , o papel da 
situação de produção na construção do sentido dos enunciados, 
variedades linguísticas , semântica , variações de registro (graus de 
formalidade e pessoalidade), etc. (CEREJA; MAGALHÃES, 2012, p. 12, grifos dos autores). 
A conceituação das orações subordinadas adverbiais no LDLP sob análi -
se segmenta-se em dois tópicos, “Construindo o conceito” e “Conceituando”. A 
construção em (1) é o ponto de partida da unidade:
(1) “Quando as mulheres chegaram aos escritórios de design, a vida me-
lhorou também para as donas de casa” (CEREJA; MAGALHÃES, 2012, p.79-80)
A construção (1) encontra-se inserida em um anúncio publicitário, a partir 
do qual se propõe um pequeno exercício operatório que serve para a verifica-
ção da capacidade prévia do aluno de detectar o conceito de período compos-
to, identificação da oração principal, bem como de apontar o tipo de relação 
semântica estabelecida entre a oração subordinada e a principal. 
Já o segundo tópico, partindo do exemplo (1) retirado do texto publicitário, 
apresenta a definição sintático-semântica das orações como oração temporal e oração principal. 
O livro define subordinada adverbial, como sendo “aquela que tem valor 
de advérbio (ou locução adverbial) e exerce, em relação ao verbo da oração 
principal, a função de adjunto adverbial” (CEREJA; MAGALHÃES, 2012, p. 80).

LIVRO DIDÁTICO – GRAMÁTICA, LEITURA E ENSINO DE LÍNGUA PORTUGUESA CONTRIBUIÇÕES PARA A PRÁTICA DOCENTE74À luz da gramática de uso em Neves (2011), tendo em vista três aspectos 
analíticos: 1) o modo de construção; 2) as correlações de tempos verbais nas 
construções temporais; e 3) as relações expressas”, analisamos os exemplos 
(1) (2), (3) (4) e (5), extraídos dos tópicos do LDLP sob análise intitulados 
“Construindo o conceito” e “Conceituando” e no subtópico “Classificação das orações adverbiais”. 
Sob o prisma do modo de construção, o enunciado (1), expresso por um 
período composto, é constituído pelo conjunto de uma oração nuclear ou prin-cipal, e uma oração subordinada adverbial temporal, o que é evidenciado pela conjunção quando. Na figura 19, ilustramos como a oração temporal pode ser 
posposta ou anteposta à principal. 
ORAÇÃO PRINCIPAL ORAÇÃO TEMPORAL
A vida melhorou também para as donas de casa, quando as mulheres chegaram aos 
escritórios de design
Quando as mulheres chegaram aos escritórios de design, a vida melhorou também para as do-
nas de casa
Figura 19: Ordem das orações subordinadas adverbiais.
Conforme Neves (2011), a ordem relativa das orações é pertinente para a 
interpretação do efeito de sentidos, assim como a existência ou não de pausa 
entre a oração principal e a temporal. Essa pausa é representada na escrita 
pela vírgula, conforme o exemplo (1). Quanto à pausa, Neves (2011) aponta 
quatro tipos de construções temporais com a conjunção quando :
a) Posposta, sem pausa: 
Sempre aproveito para dormir quando me obrigam a fazer alguma coisa que 
não quero (CCI). 
b) Anteposta, sem pausa:E quando se chega ao amor eu acho que a técnica não tem a menor impor-
tância. (Q)c) Posposta, com pausa:
Segundo os órgãos de segurança, Paiva foi sequestrado no Alto da Boa Vista, 
quando era transportado num Volkswagen por oficiais do exército. (VEJ)
d) Anteposta, com pausa:
Quando o resultado esperado não vem, refazem-se os ritos, varia-se a técnica 
e, no limite, substitui-se o mágico. (MAG)

75
RAQUEL MEISTER KO. FREITAG & TAYSA MÉRCIA SOUZA SANTOS DAMACENONa correlação de tempos verbais nas construções temporais, Neves 
(2011) enfatiza as construções com as conjunções quando, com ocorrência 
mais significativa no modo indicativo, e enquanto, que ocorre tanto no modo 
indicativo quanto subjuntivo. A partir do enunciado (1)-(4), os alunos são insti-
gados a explorarem o valor semântico das orações 
(2) Quando sua mãe casou ela ganhou flores 
(3) Quando você nasceu ela também ganhou flores(4) Quando você foi embora, fez-se noite em meu viver 
Os dois eventos que constituem o período são percebidos globalmente 
como pontuais (sem duração) ou simultâneos (total ou parcialmente) no pas-
sado; tal arranjo, segundo Neves (2011, p. 791), pode favorecer uma interpre -
tação causal.
(5) E quando você me abraça, fico cheio de tremeliques
No enunciado da 2ª questão, p. 82, retirado do poema “Fico cheio de tre-
meliques”, a oração subordinada adverbial é classificada como temporal. No entanto, a correlação de tempo verbal presente (abraça) com presente (fico) 
favorece uma interpretação condicional (NEVES, 2011, p. 797).
Quanto às relações expressas, o tempo se liga a relações de muita com-
plexidade, intensificadas quando a relação temporal envolve “dois estados de coisas”, como é exatamente o caso das construções com uma oração principal 
e uma oração subordinada adverbial temporal, podendo-se envolver relações de simultaneidade e não simultaneidade” (NEVES, 2011). A autora destaca as relações de tipo lógico-semântico (causal, condicional, concessiva) associadas à relação temporal estabelecida entre as orações: “Também esse tipo de associa-
ção é licenciado por um conectivo de valor bem neutro (como o quando) e pela 
natureza do complexo temporal que se estabelece em dependência do tempo e do modo verbal empregado em cada uma das orações” (NEVES, 2011, p. 797). 
Nos exemplos (1), (2), (3) e (4), a relação que a conjunção “quando” esta-
belece entre as orações do período é dada pelo LDLP sob análise como uma relação temporal. No entanto, devido à posição da oração adverbial, a carga semântica indica uma relação circunstancial de causa-efeito. De acordo com Neves (2011, p. 791), “há combinações de predicações com relação temporal 
efetuadas por quando que propiciam leitura causal com diferentes nuanças[...]
cronologicamente, o estado de coisas da oração temporal antecede o da prin-
cipal, e pode ser entendido com causa dele (numa relação causa-efeito)”. 
Em alguns aspectos, o LDLP sob análise apresenta o conceito de cada tipo 
de oração subordinada, e relacionando-as às conjunções subordinativas que intro-