101
RAQUEL MEISTER KO. FREITAG & TAYSA MÉRCIA SOUZA SANTOS DAMACENOcitar uma brincadeira diferente das que são citadas no poema, então, a ques-
tão admite qualquer resposta desvinculada do texto. Caso semelhante ocorre em (25), uma questão precedida de uma reportagem que fala sobre frutas. 
Assim como a questão anterior, o aluno pode mencionar uma fruta que nem 
foi referida no texto. Na questão (26), a ligação com o texto não influencia a escolha do nome da personagem, qualquer nome escolhido pelo aluno deve ser considerado como uma resposta certa. 
A distinção entre as questões subjetivas e vale-tudo fica mais evidente no 
exemplo da questão (27), cuja resposta depende da opinião do aluno, assim como também ocorre nas questões do tipo subjetivas, porém não há a necessi-dade de nenhum tipo de justificativa ou relação textual, a questão apenas solicita 
que o aluno escolha entre as opções: gostei, gostei muito, não gostei. 
As questões classificadas como metalinguísticas “indagam sobre ques-
tões formais, geralmente da estrutura do texto ou do léxico, bem como de par-
tes textuais” (MARCUSCHI, 2008, p. 272). O livro Letramento e alfabetização, 
2º ano: ensino fundamental apresentou 14% das perguntas desse tipo e o livro 
A escola é nossa: letramento e alfabetização , 4%. Classificamos como sendo 
desse tipo perguntas como:
(28) Quantas estrofes tem o poema? (MOTTA; TORRES, 2011, p.154)
(29) Quantos versos tem cada estrofe do poema? (MOTTA; TORRES, 2011, p.20) (30) O texto Quebra-cabeças pode ser dividido em três partes. Quais são elas? 
(CAVÉQUIA, 2011, p. 114)
A maior parte das metalinguísticas se referem a poemas. Questões como 
(28) e (29) se repetem em algumas atividades, seja em forma direta, como 
exemplificado, ou para completar, ou ainda para assinalar a alternativa correta. 
A questão (30) indaga sobre as partes que compõem um texto instrucional que 
precede a atividade. 
Para além do livro didático
Com o rastreamento das questões segundo a tipologia formulada por 
Marcuschi (2008), notamos que, nas atividades de compreensão/interpretação nos livros didáticos analisados, predominam as questões objetivas , que esti-
mulam a habilidade de localização das informações explícitas. Esse fato nos faz pensar na necessidade dos materiais didáticos das séries iniciais explora -
rem melhor a atividade de interpretação textual, apresentando mais perguntas inferenciais , que propiciem o desenvolvimento das habilidades cognitivas do 
aluno, uma vez que este tipo de questão não direciona as respostas, exigindo do leitor uma interação entre seus conhecimentos prévios e estratégias que estão muito além da decifração das palavras.

LIVRO DIDÁTICO – GRAMÁTICA, LEITURA E ENSINO DE LÍNGUA PORTUGUESA CONTRIBUIÇÕES PARA A PRÁTICA DOCENTE102Mesmo nas séries iniciais é preciso trabalhar diversas habilidades de lei-
tura, evitando não só a didatização do texto pelo direcionamento de perguntas, 
mas também o silenciamento de sentidos da atividade criativa comum aos edu-
candos desta fase. Algumas abordagens metodológicas podem ser sugeridas, 
a exemplo de atividades mediadas pela leitura interpretativa do professor e a construção dos sentidos do texto a partir de prévias leituras coletivas em sala. Faz-se necessária a constante observação de questões elaboradas a partir da 
indicação do desenvolvimento cognitivo dos alunos. 
Além disso, a sala de aula deve ser um espaço de diálogo entre texto e 
leitor, algumas perguntas podem direcionar a interpretação e, por vezes, tolher 
os diálogos do texto para leitura do mundo do aluno e as práticas sociais futu-
ras de letramento.
As dificuldades constatadas em séries posteriores podem ser reflexo de pro-
blemas que não foram solucionados nas séries iniciais, que podem prosseguir e 
se intensificar a cada série. Assim, torna-se necessário identificar e buscar meios 
de solucionar os problemas que atrapalham o ensino de leitura na base escolar.

103CONCEPÇÃO DE LEITURA NO LIVRO DIDÁTICO E 
AS ATIVIDADES DE COMPREENSÃO DE TEXTO
Isabel Cristina Michelan de Azevedo
Introdução1
Sabemos que a leitura dissociada de um propósito, de uma intencionali -
dade, de uma motivação individual não é propriamente leitura, por isso ativida -
des mecânicas, que muitas vezes são praticadas nas escolas, pouco têm a ver 
com construção de sentido, constituindo-se apenas em “pretexto para cópia, 
resumos, análise sintática e outras tarefas de ensino de língua” (KLEIMAN, 2011, p. 30). Por essa razão, as práticas de leitura precisam envolver toda a comunidade escolar (gestores e professores de todas as áreas), por ser um 
exercício cotidiano de linguagem, social e historicamente marcado, presente 
na vida dos estudantes dentro e fora da escola, que revela posições assumidas nos diferentes contextos. 
Na sociedade contemporânea, as práticas de leitura exigem prioritaria -
mente compreensão conjunta, ou seja, construção mútua de sentidos, posto que “o texto não é um produto acabado, que traz tudo pronto para o leitor rece-ber de modo passivo” (KLEIMAN, 2011, p. 36). Partindo desse ponto de vista, o impacto direto de um trabalho organizado com a linguagem, considerando o 
desenvolvimento das habilidades de leitura, deve recair sobre a ampliação das 
competências docentes na elaboração de projetos que tenham a leitura, em perspectiva interdisciplinar, como eixo norteador. 
Esse esforço é especialmente importante quando se verifica que o lei-
tor proficiente não decodifica letra a letra no processamento da leitura, mas percebe as palavras globalmente e adivinha muitas outras, guiado por seus conhecimentos prévios e por suas hipóteses de leitura (KLEIMAN, 2011, p. 37).
1 Trabalho decorrente do projeto de extensão Leitura: um compromisso de todas as áreas (LECTA), uma par-
ceria entre a Universidade Federal de Sergipe e a Diretoria de Educação de Aracaju, com o objetivo de favo-
recer a formação dos professores de diferentes áreas e a realização de Projetos de Leitura Interdisciplinares.

LIVRO DIDÁTICO – GRAMÁTICA, LEITURA E ENSINO DE LÍNGUA PORTUGUESA CONTRIBUIÇÕES PARA A PRÁTICA DOCENTE104Tendo isso em vista, investigamos como o livro didático de língua portu-
guesa tem possibilitado ao professor uma mudança de postura diante do tra-
balho com a leitura. Por meio da análise dos exercícios propostos para a com-
preensão dos textos selecionados para a composição dos volumes, buscamos 
identificar a noção de língua subjacente à coleção didática, as habilidades que o livro pretende desenvolver e as possibilidades de trabalho diversificado su-gerido pela coleção.
Compreensão de texto
A compreensão de textos é um ato complexo e sociocultural, que envolve 
uma multiplicidade de processos cognitivos e possibilita ao sujeito a elabora -
ção de sentidos, por isso é uma noção que está associada à concepção de 
leitura que se tem por base. 
Há mais de vinte anos, Kleiman (2011) descreveu os processos cognitivos 
envolvidos na leitura com a intenção de oferecer subsídios àqueles que partici-pam da formação de leitores e de favorecer o aprimoramento das capacidades 
de leitura do leitor.
Ao considerar a leitura um ato social, a autora vê o ato de ler como um ato 
cognitivo que possibilita a interação entre diferentes elementos implicados na 
construção de significados. Diante de um texto, o leitor necessita compreender 
as sentenças, os pontos de vista apresentados a partir da seleção de argu-mentos, os objetivos que estão subjacentes à materialidade linguística, entre outros aspectos, o que permite assumir que ler é necessariamente interpretar.
Ao destacar o papel do conhecimento prévio na compreensão de um tex-
to, Kleiman (2011) ressalta a importância das experiências e dos conhecimen -
tos acumulados ao longo da vida. É mediante a interação entre conhecimen -
to linguístico e conhecimento de mundo, quando ativado, que o leitor pode 
realizar inferências, permitindo uma visão ampliada dos sentidos do texto. O 
processo inferencial depende de um número limitado de objetos, personagens, eventos, etc. que são acionados a favor da continuidade temática.
Outro aspecto importante a ser considerado na leitura diz respeito aos ob-
jetivos estabelecidos para o material selecionado. Ler por prazer, para buscar 
informações necessárias para a realização de uma outra atividade, para enten-
der uma situação vivida, para realizar uma avaliação escolar, por exemplo, são usos completamente distintos e promovem a apreensão de diferentes partes do texto. Além disso, percebe-se que a cada expectativa criada pelo leitor são

105
RAQUEL MEISTER KO. FREITAG & TAYSA MÉRCIA SOUZA SANTOS DAMACENOconstituídas hipóteses particulares que acionarão temas, conteúdos e conhe -
cimentos prévios variados. Essas são atividades de natureza metacognitiva 
– pressupõem reflexão e controle consciente sobre o próprio conhecimento, 
sobre o próprio fazer, sobre a própria capacidade (KLEIMAN, 2011, p. 43-44), 
como já apresentado por Maristela Félix dos Santos, Maria Acácia de Lima Bo-nifácio e Taysa Mércia dos Santos Souza Damaceno , neste volume –, que se 
opõem às atividades mecânicas de leitura, direcionadas apenas à recuperação 
literal de informações.
Então, quando o texto é considerado como uma unidade semântica, “onde 
os vários elementos de significação são materializados através de categorias 
lexicais, sintáticas, semânticas, estruturais” (KLEIMAN, 2011, p. 45), pode ser 
observada nele uma interação pragmática que precisará ser reconstruída pelo 
leitor, além de ser preciso reconhecer como os elementos formais, que estabele-cem relações coesivas, contribuem com a construção de um contexto específico.
Dessa forma, ao aplicar variadas estratégias cognitivas, que funcionam 
tanto no nível semântico quanto sintático, o leitor constrói coerência local e global, por meio das formas de recorrência, da linearidade, da continuidade te-mática, da não contradição, e também é capaz de identificar a rede de ligações e articulações presente no texto, mesmo de maneira não explicita.
Apesar de ter decorrido um longo tempo, essa visão permanece válida, 
tanto que se encontra parcialmente reafirmada na definição apresentada no relatório do PISA
1 em 2012, como se vê a seguir:
Letramento em leitura é a capacidade de compreender, utilizar, refletir e 
envolver-se com textos escritos, com a função de alcançar um objetivo, desen -
volver seu conhecimento e seu potencial, e participar da sociedade (OCDE, 2013). [...] O letramento em leitura inclui um largo conjunto de competências, que vão da decodificação básica ao conhecimento de palavras, estruturas e 
características linguísticas e textuais ao conhecimento sobre o mundo. Inclui 
também competências metacognitivas, como clareza e habilidade para utilizar uma variedade de estratégias apropriadas para a compreensão de textos. A leitura é vista como um processo “ativo”, que implica não apenas a capacidade 
1 PISA (Programme for International Student Assessment - Programa Internacional de Avaliação de Estudan-
tes) é desenvolvido pela Organização para Cooperação e Desenvolvimento Econômicos – OCDE –, entidade 
que congrega 34 países. Além dos países filiados, a organização tem parceria para aplicação do PISA com outros 30 países e economias, entre os quais o Brasil. O PISA se propõe a avaliar estudantes de 15 anos de idade e matriculados a partir do sétimo ano de estudo. A avaliação é trienal, sendo que a cada edição o foco está centrado em uma área principal a ser avaliada. Na edição de 2000, o foco foi em leitura; em 2003, em matemática; em 2006, em ciências; em 2009, repetiu-se a área de leitura; e em 2012, o foco foi novamente 
em matemática.

LIVRO DIDÁTICO – GRAMÁTICA, LEITURA E ENSINO DE LÍNGUA PORTUGUESA CONTRIBUIÇÕES PARA A PRÁTICA DOCENTE106para compreender um texto, mas a capacidade de refletir sobre ele e de envol -
ver-se com ele, a partir de ideias e experiências próprias (BRASIL, 2013, p. 3).
A diferença que pode ser notada é a inscrição da discussão acerca da lei-
tura nos estudos do letramento. Entre várias perspectivas existentes, destaca-se 
a concepção sócio-histórica dos estudos de letramento, que concebe a leitura 
como prática social, específica de uma comunidade, incluindo os modos de ler 
inseparáveis dos contextos de ação dos leitores, as múltiplas e heterogêneas 
funções da leitura ligadas aos contextos de ação desses sujeitos. Nesse sentido, “os modos de ler interessam pelo que nos podem mostrar sobre a construção social dos saberes em eventos que envolvem interações” (KLEIMAN, 2004). 
Tendo por base essas referências, buscamos investigar o quanto o livro 
didático de língua portuguesa favorece o desenvolvimento da leitura pelos es-tudantes, especificamente a coleção de Faraco e Moura (2012), aprovada sis-
tematicamente pelo PNLD. No Guia de Livros Didáticos, publicado em 2014, aprovado para o próximo triênio, encontra-se a seguinte a avaliação: 
A leitura é trabalhada por meio de levantamento de hipóteses, infe-
rências, localização de informações, apreciações pessoais, relações 
entre as partes dos textos e comparações com outros textos. São fo-calizadas relações semânticas, – como sinonímia, antonímia, deno -
tação e conotação, – e textuais, como coesão e coerência, além de efeitos estilísticos de algumas estruturas linguísticas. No entanto, a seleção de textos apresenta pequena diversidade de autores, afigu-rando-se como pouco propícia à formação do leitor crítico (BRASIL, 2014, p. 90, grifos no original).
A coleção é especialmente valorizada pelas atividades de leitura, embora 
tenha sido criticada, no mesmo material, pela pouca diversidade de textos para 
a formação do leitor crítico e pela pouca atenção à diversidade sociocultural.
Em 2011, os mesmos autores disponibilizavam no mercado editorial a co-
leção Linguagem Nova, que havia sido avaliada no Guia de Livros Didáticos de 
2008. Embora tenha sido criticada por raramente explorar as singularidades do 
texto literário nas atividades de compreensão, a coleção também foi bem avaliada. 
A obra apresenta uma ótima coletânea de textos, com um núme-
ro significativo de gêneros, que enfocam temas importantes para a formação ético-cidadã do aluno. As atividades de leitura acionam di-versas capacidades e exploram efeitos de sentidos e características específicas dos textos (BRASIL, 2014 p. 115).
Adotando os critérios apresentados por Marcuschi (2008), já apresentados 
no capítulo de Solange dos Santos e Leilane Ramos da Silva, neste volume, ava-
liamos como as atividades propostas na coleção promovem o desenvolvimento 
da compreensão leitora. Striquer (2010) analisou a obra Linguagem Nova, 6º

107
RAQUEL MEISTER KO. FREITAG & TAYSA MÉRCIA SOUZA SANTOS DAMACENOano/5ª série e identificou que os textos apresentados no volume revelam diversi-
dade de gêneros (22 gêneros diferentes em 51 textos recolhidos) e que as 195 questões propostas para o estudo dos textos precisavam ser analisadas levando 
em conta as respostas propostas pelos autores. Como Striquer escolheu como 
referência o texto de Marcuschi (2008), também selecionado para este trabalho, será possível estabelecer uma complementaridade entre as análises.
Análise do livro didático
A coleção Português nos dias de hoje , 6º ano, de Faraco e Moura (2012), 
é composta por nove unidades, nas quais se encontram 20 textos para inter-pretação pelos estudantes. Cada uma possui uma seção intitulada “Para en-
tender o texto”, cujas atividades exercitam a compreensão. Marcuschi (2008) 
identificou mais de dezoito títulos de seções de compreensão em coleções didáticas publicadas na década de 1990. O título da coleção em análise, em 2012, reproduz escolhas daquela época, indicando que as denominações não 
mudaram muito ao longo desse tempo, e que os objetivos também são manti-
dos, pois tratam o texto sob vários ângulos, envolvendo compreensão, gramá-tica, fonologia, literatura e léxico.
No estudo de Marcuschi (2008), encontra-se uma tipologia de perguntas 
para a análise das atividades de compreensão encontradas nos livros didáticos de língua portuguesa, uma vez que há grande variedade de opções. Contudo, para a coleção de Faraco e Moura, na coleção divulgada em 2008, Striquer (2010) propôs a inserção de mais seis tipos: Criticidade, Confrontos entre texto 
e realidade, Debates diretos, Pesquisas, Comparações entre leituras realiza -
das e Decodificações. Com essa inserção, obtém-se quinze categorias, quan -
do reunidas aos tipos propostos por Marcuschi (2008), porém, neste trabalho, 
foram consideradas somente quatorze, pois a décima quinta (Decoficações) – definida por meio do agrupamento de perguntas que pretendem trabalhar 
somente o vocabulário – está sistematicamente integrada a outros tipos na 
obra de Faraco e Moura (2012).
Na análise foram consideradas as questões propostas em “Para entender 
o texto” e agregou-se as que se encontram na seção “Gramática textual”, que 
também encaminham para a compreensão dos gêneros selecionados para o 
volume. Em um primeiro momento, causou estranhamento essa divisão, mas ao longo da análise, percebeu-se que houve uma separação das questões que exploram aspectos relacionados ao conteúdo temático daquelas que analisam 
características da estrutura composicional e estilística dos gêneros.

LIVRO DIDÁTICO – GRAMÁTICA, LEITURA E ENSINO DE LÍNGUA PORTUGUESA CONTRIBUIÇÕES PARA A PRÁTICA DOCENTE108Seguindo a categorização proposta por Marcuschi (2008) e Striquer 
(2010), temos, no volume do 6º ano, a distribuição das perguntas apresentada 
na tabela 3.
Tipo de Pergunta Ocorrências %
Tipo 1 A cor do cavalo branco de Napoleão 7 4,5
Tipo 2 Cópias 5 3,2
Tipo 3 Objetivas 32 20,6
Tipo 4 Inferenciais 17 11,0
Tipo 5 Globais 10 6,5
Tipo 6 Subjetivas 30 19,4
Tipo 7 Vale-tudo 13 8,4
Tipo 8 Impossível 0 0,0
Tipo 9 Metalinguísticas 20 12,9
Tipo 10 Criticidade 0 0,0
Tipo 11 Confrontos entre texto e realidade 2 1,3
Tipo 12 Debates 4 2,6
Tipo 13 Pesquisas 3 1,9
Tipo 14 Comparações 12 7,7
Tabela 3: Categorização de perguntas em Faraco e Moura (2012) - vol. 6. 
A tabela 3 mostra que as questões objetivas – que indagam objetivamente 
os conteúdos, restringindo-se à decodificação das informações – prevalecem em relação aos outros tipos e representam 20,6% das perguntas encontradas 
no volume. Esse predomínio coincide com a análise de Marcuschi (2008), e su-
gere uma concepção de leitura única, igualmente partilhada, pois está funda-mentada na concepção de língua entendida como um sistema comum a todos, que gera textos com existência própria, independente do sujeito de enuncia -
ção: o leitor. Os autores propõem aos estudantes o exercício da decodificação dos significados que possam ser desconhecidos antes da leitura.
O segundo tipo mais frequente é o que reúne questões subjetivas (19,4%) 
– que estão relacionadas à forma como cada estudante interpreta os fatos 
indicados nos textos –, e coloca a responsabilidade pela intepretação total-
mente no leitor. Nesse caso, a concepção cognitivista é ressaltada, uma vez que caberá a ele acionar os esquemas, pacotes de conhecimentos estrutura-dos, para associar informações recolhidas do texto a outras experiências ou

109
RAQUEL MEISTER KO. FREITAG & TAYSA MÉRCIA SOUZA SANTOS DAMACENOconhecimentos, embora seja visível uma concepção de língua diferente que é 
mobilizada por um sujeito ativo.
Esses dois tipos de perguntas recobrem quase 50% das atividades en-
contradas na obra de Faraco e Moura (2012) e revelam duas concepções dife-rentes de língua e leitura. A convivência de duas formas diferentes de abordar a língua e a leitura reflete os movimentos da Linguística Aplicada. Ou seja, os 
autores mesclam abordagens, indicando o acompanhamento das tendências 
teóricas para o ensino e a aprendizagem da leitura. Talvez isso explique a es-colha sistemática dos professores à obra.
Vale a pena destacar ainda os outros tipos com maior frequência: tipo 
metalinguístico (12,9%) e inferencial (11%). A porcentagem de questões meta-linguísticas já era esperada e varia pouco em relação ao estudo de Marcuschi (2008). Destaca-se, contudo, o aumento significativo de questões inferenciais. Percebe-se que o aumento de comparações entre textos favoreceu a amplia -
ção de questões inferenciais, que estão alinhadas à concepção de leitura na 
perspectiva interacionista, mas ainda há espaço para um número maior de 
questões globais e para os debates diretos, que favorecem a criticidade e re-forçam as condições para o desenvolvimento de um processo, no qual o ato de ler torna-se um processo discursivo no qual se inserem os sujeitos produtores 
de sentido – o autor e o leitor –, ambos sócio-historicamente determinados e 
ideologicamente constituídos (CORACINI, 2002).
Os exemplos do quadro da figura 31 evidenciam o esforço dos autores em 
colaborar com a construção de um processo discursivo.
Tipo de pergunta Exemplos
Inferenciais O autor afirma que, se fosse um bicho, gostaria de ser 
um golfinho, uma foca ou um urso. Considerando as vá-rias atividades que ele desenvolve, em sua opinião, que característica(s) de cada animal predomina(m) na persona-lidade de Flavio de Souza? Explique suas respostas. (p. 38)
Globais Embora não seja fábula, o texto “O jabuti e a fruta” pode transmitir um ensinamento, uma “moral”. Qual seria a “mo-ral” dessa história? Justifique sua resposta. (p. 147)

LIVRO DIDÁTICO – GRAMÁTICA, LEITURA E ENSINO DE LÍNGUA PORTUGUESA CONTRIBUIÇÕES PARA A PRÁTICA DOCENTE110Tipo de pergunta Exemplos
Confrontos entre texto 
e realidadeComo você viu, de uma mesma história é possível originar 
versões diferentes, as quais preservem o que há de mais importante e essencial da história original. Reúnam-se em equipes e tentem imaginar como seria a trama de Cindere -
la nestes ambientes:
a) numa tribo indígena brasileira da Amazônia de hoje;b) numa cidade grande brasileira;c) numa cidade pequena da região onde você mora;d) num futuro muito distante. (p. 91)
Debates Diretos Como você viu, o texto lido faz parte da mitologia. Conver -
se com seus(suas) colegas e o(a) professor(a) antes de 
responder: seria adequado utilizar esse texto num livro de Ciências ou de Geografia para explicar a sucessão das es-tações do ano? Por quê? (p. 112)
Pesquisas Reúna-se com alguns(algumas) colegas para pesquisar tiras humorísticas em livros, jornais ou revistas.
a) Escolhem algumas das tiras encontradas, recortem-nas 
e montem um painel.
b) Numa folha avulsa, expliquem por escrito o que provoca 
o efeito humorístico em cada uma das histórias. (p. 175)
Comparações entre lei-
turas realizadasCompare o Texto 1, “Sorte e ressureição”, com o Texto 2, “Corinthians (2) vs. Palestra (1)”. 
a) Existem semelhanças entre os textos? Em caso afirma-
tivo, que semelhanças são essas?
b) E o que eles têm de diferente? (p. 198)
Figura 31: Exemplos de tipo de perguntas que promovem o processo discursivo na obra de Faraco & Moura 
(2012) - vol. 6. 
As propostas apresentadas no quadro da figura 31 indicam um projeto di-
dático engajado em um projeto interativo de leitura, mas que ainda não conse-
gue superar os vínculos com posturas mais tradicionais e unilaterais de forma-
ção de leitores, como se vê na diferença de incidências dos tipos de perguntas. 
Para além do livro didático
Em Faraco e Moura (2012), os debates diretos e os confrontos entre tex-
to e realidade exploram pouco as relações sociais histórica e culturalmente 
constituídas; além disso, as perguntas inferenciais e globais orientam pouco 
a construção de avalições críticas, a identificação de conceitos contrários e a

111
RAQUEL MEISTER KO. FREITAG & TAYSA MÉRCIA SOUZA SANTOS DAMACENOformulação de hipóteses baseadas em conhecimentos específicos. Trata-se, 
portanto, de um movimento bem encaminhado que tem possibilidades de apri-moramento por parte dos professores, por meio de projetos de leitura locais e 
alinhados às necessidades de cada grupo de estudantes.
Como o discurso é entendido como constituído por um conjunto de enun -
ciados possíveis em uma determinada situação comunicativa, marcada por um contexto sócio-histórico (ideológico), os projetos de leitura permitem aos 
sujeitos participarem de práticas de linguagem cujas regras são pesquisadas, apropriadas e exercidas em uma comunidade cultural.
Formar leitores proficientes, capazes de lidar com a pluralidade de senti-
dos, é formar sujeitos com condições para construir sentidos que são atualiza-dos a cada circunstância enunciativa. Dessa forma, os estudantes podem com-preender que não é o texto que determina as leituras, não há leitura literal, nem é possível existir um leitor uno, coerente, pois os sujeitos são formados a partir de vivências muito diferentes, leituras variadas, relações sociais inéditas que, 
certamente, irão impactar os sentidos que serão construídos a partir de um texto.

113LEITURA DE TIRAS NO LIVRO DIDÁTICO
Denise Porto Cardoso, Ruan Paulo Matos Rodrigues & 
Fabíola dos Santos Lima
Introdução1
A tira é um subgênero das histórias em quadrinhos que vem ganhando 
espaço no ensino-aprendizagem no decorrer das décadas. O uso das histó-
rias em quadrinhos na educação baseia-se no conceito de criar engajamento 
e motivação para os alunos. São gêneros multimodais, ou seja, textos que 
empregam a linguagem verbal e a não verbal, em que uma linguagem comple -
menta a outra, não podendo ser separadas como em um livro ilustrativo. O tipo textual predominante é o narrativo e gozam de linguagem autônoma porque 
usam mecanismos próprios para representar os elementos narrativos, como 
define-as Paulo Ramos “grande rótulo que agrega diferentes outros gêneros, cada um com suas peculiaridades”. (RAMOS, 2009, p. 20). 
A tira pode ser considerada como um subgênero das histórias em quadri-
nhos. É um texto curto, cuja menor unidade narrativa é o quadrinho, que contém o espaço da ação. As imagens não são apenas ilustrativas, mas constitutivas, cuja compreensão depende de leitura de textos, desenhos e variados tipos de balões, que são elementos fundamentais das histórias em quadrinhos. A passa-
gem do tempo é marcada pela mudança de um quadrinho para outro, deixando 
uma lacuna que se chama de hiato ou elipse. É nessa lacuna que o leitor cria expectativas para um final, geralmente inesperado. É nos balões, legendas, in-terjeições e onomatopeias que a linguagem verbal se apresenta. “A forma como as letras são grafadas pode conotar que determinada palavra ou expressão foi 
dita aos gritos” (RAMOS, 2011, p.83), quando as letras aparecem bem maiores 
e em negrito. Por se tratar de gênero multimodal, as tiras aparecem como fortes aliados do ensino-aprendizagem, permitindo ao aluno o uso de criatividade e imaginação em um gênero utilizado por muitos deles fora da escola.
Na escola, a tira está presente no LDLP. Apresentamos o resultado de 
uma investigação quanto à presença e ao uso das tiras na coleção Jornadas.
1 Este trabalho é decorrente do desenvolvimento do projeto O uso de quadrinhos no livro didático, vinculado 
ao Programa Institucional de Iniciação Científica COPES/UFS no período 2013-2014.

LIVRO DIDÁTICO – GRAMÁTICA, LEITURA E ENSINO DE LÍNGUA PORTUGUESA CONTRIBUIÇÕES PARA A PRÁTICA DOCENTE114port Língua Portuguesa (DELMANTO; CARVALHO, 2012), já apresentada por 
Maria Aparecida Alves Menezes, Marylin Vieira de Menezes e Vanusia Maria dos Santos Oliveira, ao tratarem dos pronomes possessivos, neste volume, 
considerando seu uso na exploração do conteúdo didático. Com o foco na 
leitura, adotamos a classificação proposta por Marcuschi (2008) decorrente de uma análise das questões de compreensão textual em LDLP, já explicitada e abordada por Solange dos Santos e Leilane Ramos da Silva e também por 
Isabel Cristina Michelan de Azevedo , ambos neste volume. 
No quadro da figura 32, estão ilustradas com atividades extraídas do 
LDLP sob análise cada uma das categorias de perguntas relacionadas às pro-
postas de compreensão textual.
1. Perguntas do cavalo branco de Napoleão: perguntas em que a resposta já se 
encontra na própria formulação. ― Em “[...] tenho um pouco de medo de ir à escola...”, qual é o termo que indica do que a menina tem medo? (8°ano, p.175)
2. Cópias: perguntas que solicitam atividades de transcrição mecânica: copie, retire, 
etc.: 
― Reescreva no caderno as duas falas acrescentando o verbo subentendido. 
(7º ano, p. 187)
3. Objetivas: perguntas sobre conteúdos objetivamente inscritos no texto, atividade 
de decodificação, pois a resposta está centrada no texto (o que, quem, quando, como, etc.).
 ― Segundo as duas primeiras falas de Lucy o que ela gostaria de saber de Schroe-
der? (9°ano, p.109)
4. Inferenciais: perguntas mais complexas, exigindo não somente conhecimentos 
textuais, mas também pessoais, contextuais, enciclopédicos, regras inferenciais e análise crítica. 
― Agora leia a sinopse do filme apresentada no quadro ao lado e explique a intertex-
tualidade presente na tira. (7°ano, p.201)
5. Globais: perguntas que consideram o texto como um todo e aspectos extratextu-
ais, envolvendo processos inferenciais complexos.
 ― A quem Susanita se refere quando fala da sociedade “que tem a faca e o queijo na 
mão” (6º ano, p.209)
6. Subjetivas: perguntas superficiais sobre o texto, cujas respostas ficam por conta do 
aluno e não há como testá-la em sua avaliação.
― Compare as duas formas, a original e a que você redigiu. Qual você considera mais 
adequada ao contexto? (9º ano, p.174)
7. Vale-tudo: perguntas que indagam sobre questões que admitem qualquer resposta, 
não havendo possibilidade de erro.
-- Você se surpreendeu com a explicação que a personagem dá para o fato de gostar 
de caminhos difíceis e esburacados? (7°ano, p.46)

115
RAQUEL MEISTER KO. FREITAG & TAYSA MÉRCIA SOUZA SANTOS DAMACENO8. Impossíveis: perguntas que exigem conhecimentos extratextuais e só podem ser 
respondidas baseadas em conhecimentos enciclopédicos. ―Você conhece espécies 
animais que migram anualmente? (8º ano, p. 151) 
9. Metalinguísticas: perguntas sobre questões formais, geralmente da estrutura do 
texto ou do léxico, bem como de partes textuais: 
― Na situação criada por Suriá no último quadrinho, quem assume o papel de locutor? 
E o de interlocutor? (6ºAno, p. 27)
Figura 32: Tipologia das perguntas de compreensão (adaptado a partir de Marcuschi, 2008).
Segundo Marcuschi, “todos os autores de LDLP julgam relevante o tra-
balho com a compreensão textual” (MARCUSCHI, 2008, p. 49), tanto que 
apresentam grande número de exercícios, cuja natureza nem sempre é clara. 
Muitas vezes, os exercícios de compreensão deixam de fora a ironia, a análise 
de intenções, a metáfora e outros aspectos que levariam a reflexões sobre o texto, como já apontado na análise de Maristela Felix dos Santos, Maria Acácia de Lima Bonifácio e Taysa Mércia dos Santos Souza Damaceno, neste volu-
me. Além disso, apresentam questões de compreensão misturadas a questões 
gramaticais que, muitas vezes, nada têm a ver com o texto, como já apontaram as análises de Maria Denise Oliveira da Silva e Tania Andrade Oliveira Santos, ao tratarem de pronomes pessoais, Maria Aparecida Alves Menezes, Marylin Vieira de Menezes e Vanusia Maria dos Santos Oliveira , ao tratarem de pro-
nomes possessivos, Adna Nascimento Alves Santos, Karine Melo e Silva e 
Simone Menezes Costa de Santana , ao tratarem do sujeito, e Dorinaldo dos 
Santos Nascimento, Márcia Cristina Barreto Oliveira e Nadja Souza Ribeiro , ao 
tratarem das orações adverbiais, todos neste volume.
As questões relacionadas às tiras foram analisadas de acordo com a tipo-
logia de Marcuschi (2008), a fim de verificarmos o seu uso como estratégia de leitura no LDLP sob análise, e também classificadas quanto ao tipo de conteú-do relacionado ao seu uso, se de compreensão ou de conteúdo gramatical, a 
fim de vermos sua aplicação. 
As tiras no livro didático
Cada livro da coleção Jornadas.port é composto por oito unidades, cada uma 
delas iniciada com a seção “Provocando o olhar”, que traz textos imagísticos com 
o objetivo de contextualizar o tema que será desenvolvido na unidade e observar o conhecimento prévio dos alunos. Cada unidade apresenta duas leituras principais, 
com textos variados, literários e não-literários, e os tópicos essenciais: “Exploração do texto”, “Depois da Leitura”, “Do texto para o cotidiano”, “Produção oral e/ou es-

LIVRO DIDÁTICO – GRAMÁTICA, LEITURA E ENSINO DE LÍNGUA PORTUGUESA CONTRIBUIÇÕES PARA A PRÁTICA DOCENTE116crita”, “Reflexão sobre a língua”, “Conhecimento interligado” e “Divirta-se” (esses 
dois últimos tópicos não aparece em todas as unidades).
O tópico Divirta-se tem o objetivo de descontrair. Aparece no meio e/ou 
fim da unidade, pode ou não fazer relação com o gênero desenvolvido na ati-vidade de leitura da unidade e, normalmente, aparece sem qualquer exercício de compreensão, como se pode ver na figura 33, uma tira de Níquel Náusea no livro do 9º ano, o que sugere que o LDLP ainda está coaduna com a ideia 
de que a função das tiras é apenas divertir. 
Figura 33: Tira no livro didático Jornadas.por (DELMANTO; CARVALHO, 2012). Disponível em http://www2.
uol.com.br/níquel/tiras_mes/2011/11/18.gif Acesso em 25/08/2014 
A tira em questão poderia ser melhor explorada, para além da diversão, 
com perguntas como “Em que consiste o humor do texto?” Para respondê-la, 
o aluno teria que inferir que, em noite de lua cheia, de acordo com a cultura 
popular, as pessoas se transformam em lobisomem, mas Níquel se transfor-
mou em um poodle , como indicam seus cabelos transformados nos pelos do 
poodle. Mais uma vez, a linguagem verbal estaria associada à linguagem não--verbal e a interpretação estaria dependente das duas.
Por tratar-se de um gênero multimodal, cuja compreensão difere da de ou-
tros gêneros porque apresenta imagens associadas à, agrada aos alunos, ao mesmo tempo em que exige reflexão, pois, algumas vezes, o aspecto verbal se sobrepõe ao visual e vice-versa.
Em toda a coleção, foram empregadas muitas tiras, como podemos ver 
na tabela 4, mas nem todas são acompanhadas por exercícios. No 6° e no 7° anos, o número de questões de compreensão é alto, superior ao de questões gramaticais; já no 8° e no 9° anos, o número de questões gramaticais é supe-
rior, o que é considerado pelo Guia de Livros Didáticos do PNLD 2014 (BRA-
SIL, 2013) como um ponto fraco.

117
RAQUEL MEISTER KO. FREITAG & TAYSA MÉRCIA SOUZA SANTOS DAMACENOQuestões 6°ano 7°ano 8°ano 9°ano
Gramaticais 52 65 50 44
Compreensão 90 73 38 36
Total 142 138 88 80
Tabela 4: Quantidade de questões por ano.
Como o nosso interesse é a compreensão de texto, focamos as questões 
que tratam da compreensão das tiras. As questões de compreensão, de acor-
do com a tipologia de perguntas proposta por Marcuschi (2008), estão distribu -
ídas na coleção conforme a tabela 5.
Tipos 6° 7° 8° 9°
1.Cor do cavalo branco 0 0 01 0
2. Cópias 05 03 01 03
3.Objetivas 33 24 18 15
4.Inferenciais 31 25 10 11
5.Globais 10 02 02 01
6.Subjetivas 07 15 04 04
7.Vale – tudo 02 02 01 01
8. Impossíveis - - 01 01
9.Metalinguisticas 02 02 0 0
Total 90 73 38 36
Tabela 5: Perguntas de compreensão das tiras na coleção.
A redução do número de questões com tiras nos livros do 8º e do 9º anos 
é consequência de um da ampliação de gêneros de HQ, como a charge e o cartum, que são os gêneros predominantes na atividade de “Leitura 2” da últi-
ma unidade do volume do 9°ano, já que, no Exame Nacional do Ensino Médio 
(ENEM), muitas questões são pautadas em charges e cartuns, além das tiras.
Chama a atenção o alto número de questões inferenciais, consideradas 
por Marcuschi (2008) como questões merecedoras de atenção, já que são, ao lado das globais, as questões que mais contribuem para o desenvolvimento crítico reflexivo do aluno. Chegam a superar as questões objetivas e não con-tribuem para um crescimento da compreensão de textos por parte dos alunos,

LIVRO DIDÁTICO – GRAMÁTICA, LEITURA E ENSINO DE LÍNGUA PORTUGUESA CONTRIBUIÇÕES PARA A PRÁTICA DOCENTE118no 7°ano. O número de questões subjetivas, de cópia e de vale-tudo, que pou-
co contribuem para o aprimoramento da compreensão leitora, é baixo; no en-tanto, as questões globais, importantes por levarem em conta o texto como um 
todo, também aparecem em pequena quantidade. Vejamos na figura 34 mais 
uma tira do Níquel Náusea, presente no tópico Atividades do 7ºano.
 
Figura 34: Tira nas Atividades. Disponível em http://www2.uol.com.br/niquel/seletas_mundocao.shtm 7, 
acessado em 28/08/2014
A primeira pergunta relacionada à tira (a. Porque as pessoas estão corren-
do) é objetiva, porque a resposta está no texto. O aluno não precisa pensar muito 
para responder, uma vez que, no segundo quadrinho, está escrito “cão raivoso”. 
Já as duas outras questões (b. Qual o significado de raivoso nesse contexto? c. 
O medo das pessoas é justificado? Por quê) são consideradas inferenciais, por-
que o aluno terá que fazer uma relação com os significados de raivoso – nesse 
caso atacado de raiva, ou hidrofobia, doença que ataca cachorro. E, na questão 
c, o aluno precisa relacionar a imagem da espuma com o que o cachorro fala, ou 
seja, de que está apenas escovando os dentes.
Vejamos agora a tira da figura 35, que trata de variação linguística. A tira 
mostra uma versão portuguesa de uma tira de Calvin no volume do 8° ano e, a 
seguir, vem o texto da versão brasileira, transcrito na figura 36. Essas tiras têm 
como finalidade dar suporte à identificação da variação na colocação pronominal do português do Brasil e do português de Portugal. A questão 1, “Qual das tiras é de uma versão portuguesa das histórias de Calvin? Qual é de uma edição brasi-
leira? Como você chegou a essa conclusão?”, é global, porque é necessário que 
se compreenda a tira como um todo para que se responda a questão.

119
RAQUEL MEISTER KO. FREITAG & TAYSA MÉRCIA SOUZA SANTOS DAMACENO
Figura 35: Tira para trabalhar variação linguística. Disponível em http://photos1.blogger.com/blog-
ger/8140/903/1600/Calvin1.jpg acesso em 19/08/2014
Figura 36: Texto da tira em português brasileiro
Os tópicos em que mais aparecem as tiras são “Reflexão sobre a língua” 
(que é voltado para o estudo dos conhecimentos linguísticos) e “Divirta-se”. Os au-
tores de tiras mais encontrados são Fernando Gonsales, Laerte e Antônio Cedraz. 
Apesar de seguir os pressupostos sociocomunicativos, o LDLP Jornadas.
port ainda apresenta limitações na abordagem das tiras. Mudanças são neces-
sárias para que a tira contribua para promover situações de aprendizagem di-
ferentes das que fornecem os LDLP atuais. A tira ainda funciona apenas como 
um instrumento para estudo de elementos gramaticais e para diversão.
Para além do livro didático
O gênero tira, ao ser preparado para atuar no ambiente de ensino, passa 
a ser uma ferramenta que fornece ao professor um poder de atuação no ensi-no-aprendizagem, e aos alunos, o aprendizado do conteúdo de modo mais sig-
nificativo. Entretanto, incentivar a compreensão das tiras e refletir como esse 
gênero pode desenvolver a capacidade sociocomunicativa dos alunos é um trabalho do professor.- Calvin, seu ser desprezível!
- Você me mandou ódio num cartão de namorados e um buquê escangalhado de flores 
mortas!
- Tome, aqui está um presente pra você, seu grosseiro insensível!- Um cartão de flores! Ele gosta de mim!- Ela notou! Ela gosta de mim!

121REFERÊNCIAS
AMORIM, E. R. M. Sujeito: uma questão mal resolvida pela gramática tradicional. Sitientibus , 
n. 29, p.29-40, 2003.
ARAUJO, A. S. Você me faria um favor? o futuro do pretérito e a expressão de polidez . 
2014. Dissertação (Mestrado em Letras). Universidade Federal de Sergipe, 2014.
ARAUJO, A. S.; CARVALHO, E. S. S.; SANTOS, J. C.; FREITAG, R. M. K. A expressão do tem-
po verbal passado no português: a descrição dos compêndios gramaticais. Interdisciplinar , n. 
5, v. 12, p. 257-269, jul/dez. 2010.
ARAUJO, A. S.; FREITAG, R. M. K. O funcionamento dos planos discursivos em textos narrativos 
e opinativos: um estudo da atuação do domínio aspectual. Signum. Estudos de Linguagem, v. 15, p. 57-76, 2012. 
ARAUJO, A. S.; SANTOS, K. C.; FREITAG, R. M. K. Amostra rede social de informantes uni-
versitários de Itabaiana/SE. In: FREITAG, R. M. K. (ed.) Metodologia de coleta e manipula-ção de dados em Sociolinguística . São Paulo: Blucher, 2014.
AZEREDO, J. C. de. Gramática Houaiss da língua portuguesa. 3. ed. São Paulo: Publifolha, 2013.
BAGNO, M. Gramática pedagógica do português brasileiro. São Paulo: Parábola, 
2011.BECHARA, E. Moderna gramática portuguesa. 37.ed. Rio de Janeiro: Editora Lucerna, 
2009.
BECHARA, E. Gramática escolar da língua portuguesa. Rio de Janeiro: Lucerna, 2003.
BENVENISTE, E. Problemas de Linguística geral I. A natureza dos pronomes. Tradução Ma-
ria da Glória Novak e Maria Luiza Neri; revisão Isaac Nicolau Salum. 3.ed. Campinas: Pontes/
Editora da UNICAMP, 1991.
BORUCHOVITCH, E. Algumas estratégias de compreensão da leitura de aluno de ensino fun-
damental . Psicologia Escolar e Educacional , n 5, p. 19-26, 2001.
BRASIL, Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira. Relatório Nacional Pisa 2012. Resultados brasileiros. Brasília, 2013.
BRASIL. Ministério da Educação e do Desporto. Secretaria de Educação Fundamental. Parâ-
metros curriculares nacionais terceiro e quarto ciclos do ensino fundamental: Introdução 
aos parâmetros curriculares nacionais. Brasília, 1998.
BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Guia de livros didáticos: 
PNLD 2014: Língua Portuguesa: Ensino Fundamental: anos finais. Brasília, 2013. 
BYBEE, J. Frequency of use and the organization of language. Oxford: Oxford University 
Press, 2006.
CASTILHO, A. T. de. Nova Gramática do Português brasileiro. São Paulo: Contexto, 2010.
CAVÉQUIA, M. P. A escola é nossa: letramento e alfabetização, 2º ano. São Paulo: Scipione, 
2011.

LIVRO DIDÁTICO – GRAMÁTICA, LEITURA E ENSINO DE LÍNGUA PORTUGUESA CONTRIBUIÇÕES PARA A PRÁTICA DOCENTE122CEREJA, W. R.; MAGALHÃES, T. C. Gramática – texto, reflexão e uso. São Paulo: Atual, 2008.
CEREJA, W. R.; MAGALHÃES, T. C. Português: linguagens, 7°ano. 7.ed. reform. São Paulo: 
Saraiva, 2012.
CEREJA, W. R.; MAGALHÃES, T. C. Português: linguagens, 8º ano. 7 ed. São Paulo: Saraiva, 2012. CEREJA, W. R.; MAGALHÃES, T. C. Português: linguagens, 9º ano. 7. ed. São Paulo: Sa-
raiva, 2012. 
CIPRO NETO, P; INFANTE, U. Gramática da Língua Portuguesa. São Paulo: Scipione, 1998.
COELHO, S. M. Uma análise funcional do onde no português contemporâneo: da sintaxe 
ao discurso. 2001. Dissertação de Mestrado em Letras. Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Belo Horizonte, 2001. 
CORACINI, M. J. R. F. O jogo discursivo na aula de leitura . Campinas: Pontes, 2002.
COSTA VAL, M. G.; MARCUSCHI, B. Livro didático de língua portuguesa: letramento, inclu -
são e cidadania. Belo Horizonte: Ceale/Autêntica, 2005.COSTA, C. L. et al. Para Viver Juntos: língua portuguesa – 7º ano. 3.ed. São Paulo: Edições 
SM, 2012.
COUTINHO, I. L. Gramática histórica. Rio de Janeiro: Ao Livro Técnico, 1982 [1932].
CUNHA, C.; CINTRA, L. Nova gramática do português contemporâneo. Rio de Janeiro: 
Nova Fronteira, 1985.
CUNHA, C.; CINTRA, L. Nova gramática do português contemporâneo. 4.ed. Rio de Ja-
neiro: Lexikon, 2007.
DE NICOLA, J. Português: Ensino Médio. São Paulo: Scipione, 2005.
DELMANTO, D; CARVALHO, L. B. Jornadas.port: Língua Portuguesa, 6º ano. 2. ed. São 
Paulo: Saraiva, 2012. DUARTE, M. E. Termos da Oração. In: VIEIRA, S. R.; BRANDÃO, S. F. Ensino de gramática : 
descrição e uso. São Paulo: Contexto, 2011, p. 186-203.
FARACO, C. A. Norma culta brasileira: desatando alguns nós. 2. ed. São Paulo: Parábola 
Editorial, 2008.
FARACO, C. E.; MOURA, F. M. Português nos dias de hoje - 8º ano, São Paulo: Leya, 2012.
FARACO, C. E.; MOURA, F. M. Gramática . São Paulo: Ática, 2003.
FERNANDES, E. A. Nós e a gente: variação na Cidade de João Pessoa. (1997). Dissertação 
(Mestrado em Letras). Universidade Federal da Paraíba, 1997.
FERREIRA, L. M. A. Estabilidade e continuidade semântica. In: CUNHA, M. A. F.; OLIVEIRA, 
M. R., MARTELOTTA, M. E, T. Lingu ística funcional : teoria e prática. Rio de Janeiro: DP&A, 
2003. p. 73-87.
FILETTI, E. As múltiplas funções sintático-semânticas do item onde no português do Brasil: 
uma abordagem funcionalista para o ensino. Solta a Voz, v. 18, n. 2, p. 157-171, 2007. 
FREITAG, R. M. K. Aspecto inerente e passado imperfectivo no português: atuação dos princí-
pios da persistência e da marcação. Alfa, v. 55, p. 477-500, 2011.

123
RAQUEL MEISTER KO. FREITAG & TAYSA MÉRCIA SOUZA SANTOS DAMACENOFREITAG, R. M. K. Banco de dados Falares Sergipanos. Working Papers em Linguística , 
14 (2), p. 156-164, 2013. 
FREITAG, R. M. K. Emergência e inovação na língua: explorando o paradigma funcional da 
gramaticalização. Fólio, v. 2, n. 1 p. 143-161 jan./jun. 2010.
FREITAG, R. M. K. Leitura, letramento e cidadania: explorando a Provinha Brasil. Curitiba: Appris, 2013.
FREITAG, R. M. K. Variação na expressão do tempo verbal passado na fala e escrita de 
Itabaiana/SE: funções e formas concorrentes. 2009. (Projeto de Pesquisa). Universidade 
Federal de Sergipe, Programa de Pós-Graduação em Letras, 2009.
FREITAG, R. M. K.; ARAUJO, A. S. O passado condicional: formas e contextos de uso. Cali-
grama, v. 16, p. 199-228, 2011. 
FREITAG, R. M. K.; MARTINS, M. A.; TAVARES, M. A. Bancos de dados sociolinguísticos do 
português brasileiro e os estudos de terceira onda: potencialidades e limitações. Alfa, v. 56, 
n.3, p. 917-944, 2012.
GIVÓN, T. Syntax: an introduction. Amsterdam: John Benjamins, 2001.
GÖRSKI, E. M.; COELHO, I. L. Variação linguística e ensino de gramática. Working Papers 
em Linguística , v. 10, n.1, p. 73-91, 2009. 
HALLIDAY, M.A.K. As ciências linguísticas e o ensino de línguas. Petrópolis: Vozes, 1974.
HEINE, B. From cognition to grammar: evidence from African Languages. In: TRAUGOTT, E. C.; HEINE, B. (eds.) Approaches to grammaticalization. Philadelphia: John Benjamins, 
1991, p. 149–187. 
HORTA, M. R. F; MENNA, L. R. M. C; VIEIRA, M. G. Português: uma língua brasileira, 6º ano. 
São Paulo: Leya, 2012.
JOU, G. As habilidades cognitivas na compreensão da leitura. Um processo de inter-
venção no contexto escolar. (2010). Tese de doutorado em Psicologia do Desenvolvimento. 
Universidade Federal do Rio Grande do Sul, 2010.
JOU, G., SPERB, T. M. A metacognição como estratégia reguladora da aprendizagem. Psico-
logia: Reflexão e Crítica, v. 19, n.2, p. 177-185, 2006. 
KERSCH, D. F. A palavra onde no português do Brasil. 1996. Dissertação (Mestrado em 
Letras). Universidade Federal do Rio Grande do Sul, 1996.
KLEIMAN, A. Abordagens da leitura. Scripta, v. 7, n. 14, p. 13-22, 2004.
KLEIMAN, A. Texto e Leitor: aspectos cognitivos da leitura. 14. ed. Campinas: Pontes, 2011 
[1989].KOCH, I. V.; ELIAS, V. M. Ler e escrever: estratégias de produção textual. 2 ed. São Paulo: 
Contexto, 2014.
LEFFA, V. J. Aspectos da leitura: uma perspectiva psicolinguística. Porto Alegre: Sagra-D.C. 
Luzzatto, 1996. 
LIMA, S. C. de. Impacto do vernáculo sobre o uso de onde na escrita monitorada. 2007. 
Dissertação (Mestrado em Linguística). Universidade de Brasília, 2007.

LIVRO DIDÁTICO – GRAMÁTICA, LEITURA E ENSINO DE LÍNGUA PORTUGUESA CONTRIBUIÇÕES PARA A PRÁTICA DOCENTE124LOPES, C. R. Pronomes pessoais. In: VIEIRA, S. R.; BRANDÃO, S. B. (org.). Ensino de gra-
mática: descrição e uso. São Paulo: Contexto, 2011, p.103-119.
LOPES, M. C. C. O uso de estratégias cognitivas e metacognitivas no ensino-aprendi -
zagem da leitura no 1º grau: uma proposta de intervenção. 1997. Dissertação (Mestrado em 
Letras). Universidade Estadual de Campinas, 1997.
MARCUSCHI, L. A. Produção textual: análise de gêneros compreensão . São Paulo: Parábola, 
2008.MARINHO, J. H. C. O funcionamento discursivo do item onde: uma abordagem modu-
lar. 2002. Tese (Doutorado em Estudos Linguísticos). Universidade Federal de Minas Gerais, 
2002.
MARTINS, M. H. O que é leitura . São Paulo: Brasiliense. 2012.
MOTTA, M.; TORRES, A. P. D. Letramento e alfabetização, 2º ano: ensino fundamental. São 
Paulo: IBEP, 2011.
NEVES, M. H. M. A gramática na escola. São Paulo: Contexto, 2003.
NEVES, M. H. M. Ensino de língua e vivência de linguagem . São Paulo: Contexto, 2010.
NEVES, M. H. M. Gramática de usos do português . São Paulo: Unesp, 2000.
NEVES, M. H. M. Que gramática estudar na escola: norma e uso da língua portuguesa. 4. 
ed. São Paulo: Contexto, 2013.
NEVES, M. H. M. Guia de usos do português: confrontando regras e usos. São Paulo: 
UNESP, 2003.
OLIVEIRA, L. A. Coisas que todo professor de português precisa saber: a teoria na prática. 
São Paulo: Parábola Editorial, 2010.
OMENA, N. P. A referência a primeira pessoa do plural. In: SILVA, G. M. O.; SCHERRE, M. M. 
P. (Orgs.). Padrões Sociolinguísticos. Rio de Janeiro: Tempo Brasileiro, 1996, p. 311-323.
PASSARELLI, L. G. Ensino e correção na produção de textos escolares . São Paulo: Cor-
tez, 2012.PERINI, M. A. Gramática do português brasileiro . São Paulo: Parábola Editorial, 2010.
PERINI, M. A. Princípios de linguística descritiva: introdução ao pensamento gramatical . 
São Paulo: Parábola Editorial, 2006.PONTES, E. S. L. Sujeito : da sintaxe ao discurso. São Paulo: Ática, 1986.
RAFAEL, N. Variação, mudança e ensino: o caso dos pronomes possessivos da gente e 
nosso(a)(s) em uma abordagem sociofuncionalista. 2010. Dissertação (Mestrado em Estudos 
da Linguagem). Universidade Federal do Rio Grande do Norte, 2010.
RAMOS, P. A leitura dos quadrinhos . São Paulo: Contexto, 2009. 
RAMOS, P. Recursos de oralidade nos quadrinhos . In: ELIAS, V M. (org) Ensino de língua 
portuguesa: oralidade, escrita e leitura. São Paulo: Contexto, 2011. p. 79-101.RIBEIRO, C. Metacognição: um apoio ao processo de aprendizagem. Psicologia: Reflexão e 
Crítica, v.16, n.1, p. 109-116, 2003.

125
RAQUEL MEISTER KO. FREITAG & TAYSA MÉRCIA SOUZA SANTOS DAMACENOROCHA LIMA, C. H. Gramática normativa da língua portuguesa. 3. ed. Rio de Janeiro: José 
Olympio, 1989.
SAID ALI, M. Gramática histórica da língua portuguesa. Rio de Janeiro: Livraria Acadêmica, 
1971. 
SANTOS, K. C. Estratégias de polidez e a variação de nós vs. a gente na fala de discen-
tes da Universidade Federal de Sergipe. 2014. Dissertação (Mestrado em Letras). Universi -
dade Federal de Sergipe, 2014. 
SANTOS, S. Leitura e Provinha Brasil: dos pressupostos teóricos ao diagnóstico de habilida -
des. 2014. Dissertação (Mestrado em Letras). Universidade Federal de Sergipe, 2014.
SANTOS, S. Ler a palavra, ler o mundo: o universo da leitura no livro didático. 2010. Mono-
grafia (Graduação em Letras Português - Licenciatura) – Departamento de Letras, Universida -
de Federal de Sergipe, Itabaiana, 2010.
SARMENTO, L. L. Gramática em textos . São Paulo: Moderna, 2000.
SILVA, F. C. O percurso de mudança do item ‘onde’ na perspectiva da gramaticalização. 
2008. Dissertação (Mestrado em Estudos da Linguagem). Universidade Federal de Minas Ge-
rais, 2008.
SILVA, G. R. da. A polifuncionalidade de onde. 2002. Dissertação (Mestrado em Letras Ver-
náculas). Universidade Federal do Rio de Janeiro, 2002.
SILVA, S. T.; OLIVEIRA, P. I.; MARTINS, A. L. A fluidez semântica das orações adverbiais 
nas gramáticas pedagógicas do português brasileiro . Anais do XV Congresso Nacional de 
Linguística e Filologia. Cadernos do CNLF, v. 25, n. 5, t. 2. Rio de Janeiro: CiFEFiL, 2011, p. 1271-1286.
SOLÉ, I. Estratégias de leitura. 6 ed. Trad. Claudia Schilling. Porto Alegre: Armed, 1998.
SOUZA, E. H. P. M. Os valores do onde na língua falada. Revista da FACED, n. 7, p. 213-226, 
2003b. SOUZA, E. H. P. M., da. A multifuncionalidade do onde na fala de Salvador. 2003. Tese 
(Doutorado em Letras). Universidade Federal do Rio de Janeiro, 2003a.STRIQUER, M. O processo de leitura realizado pela fórmula “Estudo do Texto” no livro didático 
de língua portuguesa. Signum , n. 13/2, p. 453-470, 2010.
SUASSUNA, L. Avaliação e reescrita de textos escolares: a mediação do professor. In: ELIAS, V. M. Ensino de Língua Portuguesa: oralidade, escrita e leitura. São Paulo: Contexto, 2011. p. 119- 134.
TAVARES, M. A.; FREITAG, R. M. K. Do concreto ao abstrato: influência do traço semântico -
-pragmático do verbo na gramaticalização em domínios funcionais complexos. Linguística , v. 
6, p. 103-119, 2010. 
TERRA, E.; NICOLA, J. Português: de olho no mundo do trabalho. São Paulo: Scipione, 2004.
VITORINO, M. A.; SILVA, C. R. T. Livros didáticos de português: como enfocam concordância 
e sujeito. Soletras, v. 26, p. 313-329, 2013.