68

69OS CONTEÚDOS DE ÉTICA PARA O
PRIMEIRO E SEGUNDO CICLOS
Uma vez que os Parâmetros Curriculares Nacionais para o ensino fundamental destinam-se a
todos os brasileiros e objetivam alcançar e fortalecer a meta maior que é a formação do cidadão,
foram escolhidos temas morais que, necessariamente, devem ser contemplados para
que essa formação tenha êxito (o chamado “conjunto central” de valores). Os conteúdos
apresentados aqui estão referenciados no princípio da dignidade do ser humano, um dos fundamen-
tos da Constituição brasileira.
Cada sociedade, cada país é composto de pessoas diferentes entre si. Não somente são
diferentes em função de suas personalidades singulares, como também o são relativamente a
categorias ou grupos de pessoas: elas podem ser classificadas por sexo, etnia, classe social, opção
política e ideológica, etc. É grande a diversidade das pessoas que compõem a população brasileira:
diversas etnias, diversas culturas de origem, profissões, religiões, opiniões, etc.
Essa diversidade freqüentemente é alvo de preconceitos e discriminações, o que resulta em
conflitos e violência. Assim, alguns acham que determinadas pessoas não merecem consideração,
seja porque são mulheres, porque são negras, porque são nordestinas, cariocas, gaúchas, pobres,
doentes, etc. Do ponto de vista da Ética, o preconceito pode traduzir-se de várias formas. A mais
freqüente é a não-universalização dos valores morais. Por exemplo, alguém pode considerar que
deve respeitar as pessoas que pertencem a seu grupo, ser honesto com elas, não enganá-las, não
violentá-las, etc., mas o mesmo respeito não é visto como necessário para com as pessoas
de outros grupos. Mais ainda: mentir para membros de seu grupo pode ser considerado desonroso,
mas enganar os “estranhos”, pelo contrário, pode ser visto como um ato merecedor de admiração.
Outra tradução dos preconceitos é a intolerância: simplesmente não se aceita a diferença e tenta-
se, de toda forma, censurá-la, silenciá-la. Finalmente, é preciso pensar na indiferença: o outro, por
não ser do mesmo grupo, é ignorado e não merecedor da mínima solidariedade.
O preconceito é contrário a um valor fundamental: o da dignidade humana. Segundo esse
valor, toda e qualquer pessoa, pelo fato de ser um ser humano, é digna e merecedora de respeito.
Portanto, não importa seu sexo, sua idade, sua cultura, sua raça, sua religião, sua classe social, seu
grau de instrução, etc.: nenhum desses critérios aumenta ou diminui a dignidade de uma pessoa.
Toda pessoa tem, em princípio, direito ao respeito de seus semelhantes, a uma vida digna (no
sentido de boas condições de vida), a oportunidades de realizar seus projetos. Sem opção moral,
uma sociedade democrática, pluralista por definição, é totalmente impossível de ser construída e o
conceito de cidadania perde seu sentido. É portanto imperativo que a escola contribua para que a
dignidade do ser humano seja um valor conhecido e reconhecido pelos seus alunos.
Dois outros critérios nortearam a escolha dos conteúdos: a possibilidade de serem trabalhados
na escola e sua relevância tanto para o ensino das diversas áreas e temas quanto para o convívio
escolar.
Foram organizados blocos de conteúdos, os quais correspondem a grandes eixos que
estabelecem as bases de diversos conceitos, atitudes e valores complementares. Os blocos de
conteúdos, assim como toda a proposta de Ética, referem-se a todo o ensino fundamental. Os
conteúdos de cada bloco serão detalhados para os dois primeiros ciclos e já se encontram expressos
nas áreas, transversalizados. Por impregnarem toda a prática cotidiana da escola, os conteúdos de
Ética priorizam o convívio escolar. São eles:

70•Respeito mútuo.
•Justiça.
•Diálogo.
•Solidariedade.
Cada um dos blocos de conteúdo está intimamente relacionado com os demais, assim como
com o princípio de dignidade do ser humano.
Respeito mútuo
O tema respeito é central na moralidade. E também é complexo, pois remete a várias dimensões
de relações entre os homens, todas “res peitosas”, mas em sentidos muito diferentes. Pode-se associar
respeito à idéia de submissão. É o caso quando se fala que alguma pessoa obedece incondicionalmente
a outra. Tal submissão pode vir do medo: respeita-se o mais forte, não porque mereça algum
reconhecimento de ordem moral, mas simplesmente porque detém o poder. Porém, também pode
vir da admiração, da veneração (porque é mais velho ou sábio, por exemplo), ou da importância
atribuída a quem se obedece ou escuta (diz-se “respeito muito as opiniões de fulano”). Nesses
exemplos, o respeito é compreendido de forma unilateral: consideração, obediência, veneração de
um pelo outro, sem que a recíproca seja verdadeira ou necessária. Um intelectual observou bem a
presença desse respeito unilateral na sociedade brasileira, por meio de uma expressão popularmente
freqüente: “Sabe com quem está falando?”. Essa expressão traduz uma exigência de respeito
unilateral: “Eu sou mais que você, portanto, respeite-me”. É a frase que muitas “autoridades”
gostam de empregar quando se sentem, de alguma forma, desacatadas no exercício de seu poder.
Porém, outra expressão popular também conhecida apresenta uma dimensão diferente do respeito:
“Quem você pensa que é?”. Tal pergunta traduz a destituição de um lugar imaginariamente superior
que o interlocutor pensa ocupar. Essa expressão é a afirmação de um ideal de igualdade, ou melhor,
de reciprocidade: se devo respeitá-lo, você também deve me respeitar; não é a falta de respeito,
mas sim a negação de sua associação com submissão. Trata-se de respeito mútuo. E o predicado
mútuo faz toda a diferença.
Ora, é claro que tanto a dignidade do ser humano quanto o ideal democrático de convívio social
pressupõem o respeito mútuo, e não o respeito unilateral.
A criança pequena (de até sete ou oito anos em média) concebe o respeito como unilateral,
portanto, dirigido a pessoas prestigiadas, vistas por ela como poderosas. Com a socialização, a
aprendizagem e o desenvolvimento psicológico decorrente, essa assimetria tende a ser substituída
pela relação de reciprocidade: respeitar e ser respeitado: ao dever de respeitar o outro, articula-se o
direito (e a exigência) de ser respeitado. Considerar o respeito mútuo como dever e direito é de
suma importância, pois ao permanecer apenas um dos termos, volta-se ao respeito unilateral: “Devo
respeitar, mas não tenho o direito de exigir o mesmo” ou “Tenho o direito de ser respeitado, mas
não o dever de respeitar os outros”.
O respeito mútuo expressa-se de várias formas complementares. Uma delas é o dever do
respeito pela diferença e a exigência de ser respeitado na sua singularidade. Tal reciprocidade
também deve valer entre pessoas que pertençam a um mesmo grupo. Deve valer quando se fazem
contratos que serão honrados, cada um respeitando a palavra empenhada e exigindo a recíproca. O
respeito pelos lugares públicos, como ruas e praças, também deriva do respeito mútuo. Como tais
espaços pertencem a todos, preservá-los, não sujá-los ou depredá-los é dever de cada um, porque
também é direito de cada um poder desfrutá-los.

71O respeito mútuo também deve valer na dimensão política. Embora política não se confunda
com ética, a primeira não deve ser contraditória com a segunda. Logo, as diversas leis que regem o
país devem ser avaliadas também em função de sua justeza ética: elas devem garantir o respeito
mútuo, pois o regime político democrático pressupõe indivíduos livres que, por intermédio de seus
representantes eleitos, estabelecem contratos de convivência que devem ser honrados por todos;
portanto, o exercício da cidadania pressupõe íntima relação entre respeitar e ser respeitado.
Os seguintes conteúdos devem ser trabalhados para que o aluno evolua em sua formação, de
acordo com os objetivos propostos:
•as diferenças entre as pessoas, derivadas de sexo, cultura, etnia, valores,
opiniões ou religiões;
•o respeito a todo ser humano independentemente de sua origem social,
etnia, religião, sexo, opinião e cultura;
•o respeito às manifestações culturais, étnicas e religiosas;
•o respeito mútuo como condição necessária para o convívio social
democrático: respeito ao outro e exigência de igual respeito para si;
•o respeito ao direito seu e dos outros ao dissenso;
•a coordenação das próprias ações com as dos outros, por meio do traba-
lho em grupo;
•o respeito à privacidade como direito de cada pessoa;
•o contrato como acordo firmado por ambas as partes;
•a identificação de situações em que é ferida a dignidade do ser humano;
•o repúdio a toda forma de humilhação ou violência na relação com o
outro;
•as formas legais de lutar contra o preconceito;
•a utilização das normas da escola como forma de lutar contra o precon-
ceito;
•a compreensão de lugar público como patrimônio de todos, cujo zelo é
dever de todos;
•o zelo pelo bom estado das dependências da escola;
•a valorização do patrimônio cultural e o zelo por sua conservação.
Justiça
O tema da justiça sempre atraiu todos aqueles que pensaram sobre a moralidade, desde os
filósofos gregos. Belíssimas páginas foram escritas, idéias fortes foram defendidas. O tema da justiça

72encanta e inquieta todos aqueles que se preocupam com a pergunta “Como devo agir perante os
outros?”. A rigor, ela poderia ser assim formulada: “Como ser justo com os outros?”, ou seja,
“Como respeitar seus direitos? Quais são esses direitos? E os meus?”.
O conceito de justiça pode remeter à obediência às leis. Por exemplo, se a lei prevê que os
filhos são os herdeiros legais dos pais, deserdá-los será considerado injusto. Um juiz justo será
aquele que se atém à lei, sem feri-la. Será considerado injusto se, por algum motivo, resolver
ignorá-la.
Porém, o conceito de justiça vai muito além da dimensão legalista. De fato, uma lei pode ser
justa ou não. A própria lei pode ser, ela mesma, julgada com base em critérios éticos. Por exemplo,
no Brasil, existiu uma lei que proibia os analfabetos de votarem. Cada um, intimamente ligado à
sua consciência, pode se perguntar se essa lei era justa ou não; se os analfabetos não têm o direito
de participar da vida pública como qualquer cidadão; ou se o fato de não saberem ler e escrever os
torna desiguais em relação aos outros. Portanto, a ética pode julgar as leis como justas ou injustas.
As duas dimensões da definição de justiça são importantes. A dimensão legal da justiça deve
ser contemplada pelos cidadãos. Muitos, por não conhecerem certas leis, não percebem que são
alvo de injustiças. Não conhecem seus direitos; se os conhecessem, teriam melhores condições de
lutar para que fossem respeitados. Porém, a dimensão ética é insubstituível, precisamente para
avaliar de forma crítica certas leis, para perceber como, por exemplo, privilegiam alguns em
detrimento de outros. E os critérios essenciais para se pensar eticamente sobre a justiça são igualdade
e eqüidade.
A igualdade reza que todas as pessoas têm os mesmos direitos. Não há razão para alguns
serem “mais iguais que os outros”. Eis um bolo a ser dividido: cada um deve receber parte igual. E
as crianças, desde cedo, pensam assim.
Porém, o conceito de igualdade deve ser sofisticado pelo de eqüidade. De fato, na grande
maioria das vezes, as pessoas não se encontram em posição de igualdade. Nascem com diferentes
talentos, em diferentes condições sociais, econômicas, físicas, etc. Seria injusto não levar em conta
essas diferenças e, por exemplo, destinar a crianças e adultos os mesmos trabalhos braçais pesados
(infelizmente, no Brasil, tal injustiça acontece). As pessoas também não são iguais no que diz
respeito a seus feitos, e, da mesma forma, seria considerado injusto dar igual recompensa ou sanção
a todas as ações (por exemplo, punir todo crime, da menor infração ao assassinato, com pena de
prisão). Portanto, fazer justiça deve, em vários casos, derivar de cálculo de proporcionalidade (por
exemplo, pena proporcional ao crime). Nesses casos, o critério é o da eqüidade que restabelece a
igualdade respeitando as diferenças: o símbolo da justiça é, precisamente, uma balança.
A importância do valor justiça para a formação do cidadão é evidente. Em primeiro lugar,
para o convívio social, sobretudo quando se detém algum nível de poder que traz a responsabilidade
de decisões que afetam a vida de outras pessoas. Um pai ou uma mãe, que têm poder sobre os
filhos e responsabilidade por eles, a todo momento devem se perguntar se suas decisões são justas
ou não. Numa escola, o professor também deve se fazer essa pergunta para julgar a atitude de seus
alunos.
Em segundo lugar, para a vida política: julgar as leis segundo critérios de justiça, julgar a
distribuição de renda de um país segundo o mesmo critério, avaliar se há igualdade de oportunidades
oferecidas a todos, se há impunidade para alguns, se o poder político age segundo o objetivo da
eqüidade, se os direitos dos cidadãos são respeitados, etc. A formação para o exercício da cidadania
passa necessariamente pela elaboração do conceito de justiça e seu constante aprimoramento.
Uma sociedade democrática tem como principal objetivo ser justa, inspirada nos ideais de igualdade

73e eqüidade. Tarefa difícil que pede de todos, governantes e governados, muito discernimento e
muita sensibilidade. Se um regime democrático não conseguir aproximar a sociedade do ideal de
justiça, se perdurarem as tiranias (nas quais o desejo de alguns são leis e os privilégios são normas),
se os direitos de cada um (baseados na eqüidade) não forem respeitados, a democracia terá vida
curta. Por essa razão, apresentam-se nos conteúdos itens referentes ao exercício político da
cidadania: embora ética e política sejam domínios diferentes, com suas respectivas autonomias, o
tema da justiça os une na procura da igualdade e da eqüidade.
Conteúdos a serem trabalhados:
•o reconhecimento de situações em que a eqüidade represente justiça
(como, por exemplo, algumas regras diferenciadas para as crianças
menores, das séries iniciais, em função de sua idade, altura, capacidades,
etc.);
•o reconhecimento de situações em que a igualdade represente justiça
(como, por exemplo, as regras de funcionamento da classe, o cumpri-
mento de horários);
• a identificação de situações em que a injustiça se faz presente; repúdio
à injustiça;
•o conhecimento da importância e da função da Constituição brasileira;
•a compreensão da necessidade de leis que definem direitos e deveres;
•o conhecimento e compreensão da necessidade das normas escolares
que definem deveres e direitos dos agentes da instituição;
•o conhecimento dos próprios direitos de aluno e os respectivos deveres;
•a identificação de formas de ação diante de situações em que os direi-
tos do aluno não estiverem sendo respeitados;
•a atitude de justiça para com todas as pessoas e respeito aos seus
legítimos direitos.
Diálogo
A comunicação entre os homens pode ser praticada em várias dimensões, que vão desde a
cultura como um todo, até a conversa amena entre duas pessoas. Ela pode ser fonte de riquezas e
alegrias: o contato que o artista estabelece com seu público, a discussão científica sobre algum
tema relevante, o debate caloroso sobre questões complexas, o silencioso diálogo de olhares entre
amantes. Não há dúvida de que um dos objetivos fundamentais da educação é fazer com que o
aluno consiga participar do universo da comunicação humana, apreendendo por meio da escuta, da
leitura, do olhar, as diversas mensagens (artísticas, científicas, políticas e outras) emitidas de diversas
fontes; e fazer com que seja capaz de, por meio da fala, da escrita, da imagem, emitir suas próprias
mensagens.
As Ciências Humanas e a Filosofia sempre refletiram muito sobre os comportamentos
agressivos do homem, que se traduzem tanto de forma verbal (por exemplo, os insultos) quanto de
forma física (surrar, bater, matar), tanto de forma individual quanto social (como no caso das guer-
ras civis ou entre países). Para alguns, a agressividade em relação ao outro é traço natural do

74homem, e o estabelecimento de uma sociedade onde as pessoas convivam com um mínimo de
harmonia e paz somente pode ser realizado mediante formas de repressão dessa agressividade.
Para outros, os comportamentos violentos são essencialmente causados por fatores sociais que
levariam inelutavelmente a condutas agressivas. Há, certamente, verdades nas duas posições.
De fato, é ter uma visão demasiadamente romântica do homem pensar que sua inclinação natural o
leva necessariamente a ter simpatia pelos outros homens e a solidarizar-se com eles. Tendências
agressivas existem. Mas não são as únicas. Verificam-se também tendências inatas para a compai-
xão, para a simpatia, para a reciprocidade. Na verdade, para maior clareza da questão, deve-se
abandonar a visão naturalista do homem (a natureza humana) e pensar sobre seus desejos e ações
de forma contextualizada.
A agressividade humana e seus comportamentos violentos decorrentes dependem em alto
grau de fatores sociais, de contextos culturais, de sistemas morais. Por exemplo, antigamente, era
habitual um homem defender sua honra matando o ofensor. Hoje, a defesa da honra tende a se dar
de forma indireta, por meio da justiça. Não muito tempo atrás, para alguns países (e ainda para
muitos), matar e morrer pela pátria era considerado normal, necessário e até glorioso. Após duas
terríveis guerras mundiais, em vários lugares, tal tradução do ideal patriótico arrefeceu. O homem
mudou e tal mudança somente pode ser compreendida levando-se em conta os fatores psicológicos
e sociais. Não foi o homem que se tornou menos agressivo, mas é a sociedade que reserva lugares
e valores diferentes à expressão dessa agressividade. Algumas pesquisas apontam para o fato de
que há maior violência nos lugares onde a desigualdade entre as pessoas (medida em termos de
qualidade de vida) é grande. Tal fenômeno é até fácil de ser compreendido: a dignidade de uma
pessoa será cruelmente ferida se vir que nada possui num lugar onde outros desfrutam do mais alto
luxo. E tal situação é freqüente no Brasil. Portanto, a violência não pode ser vista como qualidade
pessoal, mas como questão social diretamente relacionada à justiça.
A democracia é um regime político e um modo de convívio social que visa tornar viável uma
sociedade composta de membros diferentes entre si, tornar realidade o convívio pacífico numa
sociedade pluralista. Nela é garantida a expressão de diversas idéias, sejam elas dominantes ou não
(defendidas pela maioria). Vale dizer, a democracia dá espaço ao consenso e ao dissenso. Portanto,
o conflito entre pessoas é dimensão constitutiva da democracia. O diálogo é um dos principais
instrumentos desse sistema. É uma das razões pelas quais a democracia é um sistema complexo.
Dialogar pede capacidade de ouvir o outro e de se fazer entender. Sendo a democracia composta
de cidadãos, cada um deles deve valorizar o diálogo como forma de esclarecer conflitos e também
saber dialogar. A escola é um lugar privilegiado onde se pode ensinar esse valor e aprender a
traduzi-lo em ações e atitudes.
Conteúdos a serem trabalhados:
•o uso e valorização do diálogo como instrumento para esclarecer conflitos;
•a coordenação das ações entre os alunos, mediante o trabalho em grupo;
•o ato de escutar o outro, por meio do esforço de compreensão do sentido
preciso da fala do outro;
•a formulação de perguntas que ajudem a referida compreensão;
•a expressão clara e precisa de idéias, opiniões e argumentos, de forma a
ser corretamente compreendido pelas outras pessoas;

75•a disposição para ouvir idéias, opiniões e argumentos alheios e rever
pontos de vista quando necessário.
Solidariedade
A palavra “solidariedade” pode ser enganosa. De fato, os membros de uma quadrilha de
estelionatários, por exemplo, podem ser solidários entre si, ajudando-se e protegendo-se
mutuamente. A mesma coisa pode acontecer com os membros de uma corporação profissional:
alguns podem encobrir o erro de um colega para evitar que a imagem da profissão seja comprometida.
Nesses casos, a solidariedade nada tem de ético. Pelo contrário, é condenável, pois só ocorre em
benefício próprio: se a quadrilha ou a corporação correr perigo, cada membro em particular será
afetado. Portanto, ajuda-se os outros para salvar a si próprio.
O enfoque a ser dado para o tema solidariedade é muito próximo da idéia de “generosidade”:
doar-se a alguém, ajudar desinteressadamente. A rigor, se todos fossem solidários nesse sentido,
talvez nem se precisasse pensar em justiça: cada um daria o melhor de si para os outros.
A força da virtude da solidariedade dispensa que se demonstre sua relevância para as relações
interpessoais. Porém, o que pode às vezes passar despercebido são as formas de ser solidário. Não
se é solidário apenas ajudando pessoas próximas ou engajando-se em campanhas de socorro a
pessoas necessitadas (como depois de um terremoto ou enchente, por exemplo). Essas formas são
genuína tradução da solidariedade humana, mas há outras. Uma delas, que vale sublinhar aqui,
diretamente relacionada com o exercício da cidadania é a da participação no espaço público, na
vida política. O exercício da cidadania não se traduz apenas pela defesa dos próprios interesses e
direitos (embora tal defesa seja legítima), mas passa necessariamente pela solidariedade (por exem-
plo, atuar contra injustiças ou injúrias que outros estejam sofrendo). É pelo menos o que se espera
para que a democracia seja um regime político humanizado e não mera máquina burocrática.
Conteúdos a serem trabalhados:
•identificação de situações em que a solidariedade se faz necessária;
•as formas de atuação solidária em situações cotidianas (em casa, na
escola, na comunidade local) e em situações especiais (calamidades
públicas, por exemplo);
•a resolução de problemas presentes na comunidade local, por meio de
variadas formas de ajuda mútua;
•as providências corretas, como alguns procedimentos de primeiros socorros,
para problemas que necessitam de ajuda específica;
•o conhecimento da possibilidade de uso dos serviços públicos existentes, como
postos de saúde, corpo de bombeiros e polícia, e formas de acesso a eles;
•a sensibilidade e a disposição para ajudar as outras pessoas, quando isso
for possível e desejável.

76

77CRITÉRIOS DE AVALIAÇÃO
Os critérios para avaliação aqui propostos destinam-se a explicitar o essencial a ser aprendido pelo
aluno, de modo a garantir a continuidade do trabalho. Serão referência tanto para o professor quanto
para o aluno. Deverão balizar o trabalho do professor na criação de situações de aprendizagem que
busquem garantir aos alunos o desenvolvimento das capacidades necessárias à construção progressiva
de conhecimentos para uma atuação pautada por princípios da ética democrática. Também deverão
informar o aluno sobre seus avanços e suas dificuldades e orientar os investimentos que ele deverá
fazer no seu processo de aprendizagem. De forma alguma deverão ser entendidos como índices de
qualificação moral do aluno.
•Perceber e respeitar diferentes pontos de vista nas situações de convívio
Espera-se que o aluno seja capaz de perceber e respeitar o fato de existirem, num grupo,
diferentes opiniões, desejos e idéias; diferentes formas de expressão e participação e diferentes
processos de aprendizagem, sendo o seu próprio um deles.
•Usar o diálogo como instrumento de comunicação na produção coletiva de idéias e
na busca de solução de problemas
Espera-se que o aluno seja capaz de expor seus pensamentos e opiniões de forma a ser
entendido, colocar-se “no lugar do outro” para compreender seus sentidos e razões e posicionar-se
de maneira flexível.
•Buscar a justiça no enfrentamento das situações de conflito
Espera-se que o aluno seja capaz de acatar, dentre as possíveis soluções para os conflitos e
disputas que vivencia, a mais justa do ponto de vista ético, como critério de decisão — ainda que
mediante a intervenção do professor.
•Atuar de forma colaborativa nas relações pessoais, bem como sensibilizar-se por
questões sociais que demandam solidariedade
Espera-se que o aluno perceba situações cotidianas em que pode prestar ajuda — seja mate-
rial, moral ou compartilhando esforços com outras pessoas. Espera-se também que possa tomar
para si questões que se revertem em benefício de outros mais distantes, como, por exemplo, a
proteção ambiental para as novas gerações ou a garantia de direitos às minorias.
•Conhecer os limites colocados pela escola e participar da construção coletiva de
regras que organizam a vida do grupo
Espera-se que o aluno saiba quais são os limites da escola, quem os determina e qual a sua
finalidade, compreendendo que as regras devem ser instrumentos tanto para organizar a vida cole-
tiva quanto para assegurar critérios de justiça e democracia. Da mesma forma, espera-se que, num
processo de construção coletiva, e com ajuda do professor, o aluno seja capaz de propor, avaliar e
acatar regras para o convívio escolar da classe e da escola.
•Participar de atividades em grupo com responsabilidade e colaboração

78Espera-se que o aluno seja capaz de assumir responsabilidades na execução de tarefas pla-
nejadas coletivamente, percebendo suas responsabilidades e limites em relação às diversas formas
de contribuição possíveis e necessárias, solicitando o mesmo de seus companheiros de trabalho.
Espera-se também que possa colocar seus pontos de vista e sugestões, argumentar em favor deles
e acatar outros, tendo em vista o objetivo comum — ainda que com ajuda do professor.
•Reconhecer diferentes formas de discriminação e injustiça
Espera-se que o aluno seja capaz de analisar, orientado pelo professor, situações que vivenciam
dentro e fora da escola e/ou divulgadas pela mídia, detectando discriminações de vários tipos,
avaliando-as e contrapondo-as à idéia de justiça.

79ORIENTAÇÕES DIDÁTICAS
O presente item visa propor diretrizes gerais no que tange ao trabalho a ser realizado na escola.
Um ponto central deve ser lembrado. A proposta parte da afirmação de que a formação moral
constrói-se a partir das experiências de vida. Tais experiências devem ser, portanto, captadas e
refletidas pelo aluno, e isso, evidentemente, com a ajuda do professor. Assim, dois grandes momentos
de experiências escolares devem ser destacados: 1o) a aprendizagem das diversas áreas e temas, 2o)
o convívio escolar. São complementares: um conceito aprendido em sala de aula pode ser retomado
no convívio escolar e vice-versa. Todavia, para maior clareza, para cada bloco de conteúdo, primeiro
se focará o convívio escolar e, em seguida, as demais áreas e temas transversais. Note-se ainda que,
para não tornar o texto demasiadamente pesado, apenas serão citados as áreas e os temas que mais
diretamente têm relação com os conteúdos.
Respeito mútuo
Convívio escolar
A escola, sobretudo a escola pública, costuma receber um público heterogêneo. Para muitas
crianças, a escola é a primeira oportunidade de conviver com pessoas diferentes. Uns são brancos,
outros negros, outros mestiços, há meninos e meninas, pessoas de renda familiar desigual, oriun-
das de famílias de diversas religiões e opiniões políticas, etc. Todos os alunos estão na sala de aula
usufruindo do mesmo direito à educação. É excelente oportunidade para que aprendam que todos
são merecedores de serem tratados com dignidade, cada um na sua singularidade.
Para isso, é necessário, antes de mais nada, que assim sejam tratados pelos professores e
demais funcionários da escola. Isso se traduz tanto pelo tratamento respeitoso que recebem quanto
pelo empenho para que aprendam os conteúdos das diversas matérias. Para crianças que, talvez,
não recebam o mesmo tratamento em outros lugares, a vivência de um relacionamento respeitoso,
sem discriminações, será riquíssima aprendizagem: dar-lhes-á consciência e força para se indignarem
quando acontecer de serem desrespeitadas na vida cotidiana.
O sentimento de que as diversas origens sociais não se traduzem por discriminações de todo
tipo tenderá a fazer com que os alunos também ajam de acordo com o valor da dignidade humana.
Porém, é inevitável acontecer que, inspirados por preconceitos expressos aqui e ali, alguns alunos
se mostrem agressivos e desrespeitosos com colegas diferentes deles. Aqui, deve ser feito um
destaque para preconceitos e desrespeitos freqüentes entre alunos: aqueles que estigmatizam
deficientes físicos ou simplesmente os gordos, os feios, os baixinhos, etc., em geral traduzidos por
apelidos pejorativos. Nesses casos, o professor não deve admitir tais atitudes. Não se trata de
punir os alunos; trata-se de explicar-lhes com clareza o que significa dignidade do ser humano,
demonstrar a total impossibilidade de se deduzir que alguma raça é melhor que outra, que um sexo
é superior ao outro, que determinada cultura é a única válida, que atributos físicos determinam
personalidades, e assim por diante. Trata-se de fazer os alunos pensarem, refletirem a respeito de
suas atitudes. Porém, não está em jogo aceitarem-se possíveis preconceitos. Daí, a necessidade de
firmeza na intervenção do professor. Tal firmeza é importante para que os alunos percebam que a
dignidade do ser humano não é mera opinião, mas princípio fundamental da ética e do convívio
democrático. No entanto, é importante considerar que a firmeza se transmite também e sobretudo
pela coerência entre o discurso do professor e suas atitudes no convívio escolar. Dificilmente o

80professor conseguirá comunicar a importância do que diz, se não demonstrar a mesma firmeza em
suas próprias atitudes cotidianas.
A relação da escola com a comunidade é também fonte rica de convivência com pessoas de
origens variadas. Ao se fazer os alunos conhecerem os diversos aspectos da comunidade, preocupar-
se com seus problemas e até ajudar na resolução deles, criam-se excelentes condições para que
apreciem as diversas formas do viver humano, compreendam e valorizem o conceito de dignidade,
traduzindo-o pela cooperação.
Quanto aos diversos ciclos, pode-se estabelecer o que segue. O conceito de ser humano, compreendido
para além de suas especificidades culturais, é demasiadamente abstrato para ser assimilado pelos
alunos dos dois primeiros ciclos. É com exemplos concretos, notadamente aqueles retirados de suas
experiências de vida, que a idéia de dignidade poderá, pouco a pouco, tomar lugar. Portanto, com
crianças menores, não se trata de dar aulas filosóficas a respeito do tema, mas de fazê-las experienciar
o respeito decorrente do princípio da dignidade.
A qualidade do convívio escolar para a compreensão e valorização da dignidade, evidentemente
vale para o respeito mútuo: o aluno deve sentir-se respeitado e também sentir que dele exigem
respeito. O convívio respeitoso na escola é a melhor experiência moral que o aluno pode viver.
Ao lado da garantia de convivência respeitosa geral, devem ser sublinhados três objetivos
específicos e bem particulares da escola: garantir a aprendizagem, o convívio em grandes grupos e
zelo pelas dependências escolares.
Algumas normas de condutas, tanto de professores como de alunos, têm a finalidade de garantir
que o processo de ensino e aprendizagem ocorra com sucesso. Por exemplo, não falar ou falar baixo
pode, em certas circunstâncias, ser conduta necessária para que os demais colegas possam concentrar-
se, refletir, estudar. Se alunos estiverem no pátio, sem aula, pode-se exigir deles que não gritem ou
façam algum tipo de barulho alto, porque, do contrário, atrapalhariam os colegas. Fazer silêncio não
é, portanto, um imperativo absoluto, e os alunos podem perfeitamente compreender que assim
respeitam as atividades dos outros e são respeitados nas suas. O erro didático seria o professor
exigir silêncio “porque ele quer” ou “porque ele mandou”, como se sua vontade pessoal legitimasse
tal exigência. Diz-se que é erro didático porque não revela ao aluno a razão de ser da regra e, pior
ainda, desperta nele o desejo de desobedecê-la. Em resumo, algumas regras disciplinares encontram
seu sentido no favorecimento do ensino e da aprendizagem e seu cumprimento traduz o respeito
mútuo. Crianças do primeiro ciclo são perfeitamente capazes de entender isso. Basta que o professor
deixe clara tal razão de ser dessas regras, ou seja, deixe claro que não “caem do céu”, que não
representam uma tirania de alguém que quer impor sua vontade.
Algumas regras disciplinares referem-se ao convívio em grandes grupos: por exemplo, fazer
fila. Tal regra não faz sentido em casa, com a família, mas pode fazer na escola, se o número de
alunos for grande e se as dependências, pela sua configuração, ocasionarem riscos para as crianças
menores (serem atropeladas na correria) ou um atraso no início das aulas (desorganização na volta às
salas de aula). Portanto, os alunos devem compreender que fazer fila (e outras regras desse tipo)
possibilita o convívio respeitoso e pacífico em grandes grupos. Aliás, esse aprendizado é de grande
importância, pois em várias ocasiões os alunos se encontrarão em situação semelhante (estádios de
futebol, por exemplo).
Finalmente, há regras cuja finalidade é preservar as dependências escolares, como não jogar
lixo no chão, não colocar a sola do pé nas paredes, não entupir privadas, etc. Mais uma vez, essas
regras não devem ser vistas, pelo alunos, como imposições arbitrárias, mas sim como tradução do
respeito mútuo: cuidar do que é de todos. Tal aprendizado ajudará a criança a construir o conceito

81de patrimônio público, coletivo, tão importante para o exercício da cidadania. O zelo pela
conservação das dependências escolares é um dos primeiros passos a serem dados, já por crianças
do primeiro ciclo. À medida que crescerem, o conceito de espaço “público” será generalizado a
espaços mais amplos (como a cidade) e mais abstratos (como as instituições políticas).
Em suma, a escola pode trabalhar o respeito mútuo nas suas traduções específicas do convívio
escolar, e isso, evidentemente, sem prejuízo de se trabalharem regras gerais de convívio, como,
por exemplo, não bater no colega, não insultá-lo, não humilhá-lo. Aliás, a humilhação merece uma
rápida reflexão.
Curiosamente, a Ciência Psicológica tem dedicado pouca atenção ao sentimento de humilhação
e, também, ao sentimento de vergonha. Mesmo quando se trata de violência contra a criança,
pouco se fala da humilhação. Estudos recentes têm mostrado claramente que os sentimentos de
humilhação e vergonha podem ser extremamente fortes, levando a problemas psicológicos graves.
A decorrência pedagógica é óbvia: deve-se ter muito cuidado em não despertar esses sentimentos
nos alunos. Infelizmente, a prática da humilhação é freqüente, não apenas quando se praticam
formas aviltantes de humilhação, como, por exemplo, na frente de todos, fazer zombarias a respeito
das capacidades intelectuais de determinado aluno, chamá-lo de “burro”, referir-se a ele como
símbolo da incompetência escolar ou sacudir uma prova com a ponta dos dedos, perguntando pelo
seu autor; mas também nas atitudes, às vezes sem intenção explícita, que machucam, como, por
exemplo, desprezar (não dar ouvidos) as intervenções de certos alunos, colocar e empregar apelidos
depreciativos ou tecer comentários como: “Você não fez a lição de novo”. E assim por diante. Tais
atitudes — que alguns acreditam ser inofensivas — podem trazer resultados nefastos. Em primeiro
lugar para as vítimas das humilhações, cujo respeito próprio é fragilizado; e, em segundo lugar, para
os demais alunos que acabam por pensar que humilhar os outros é forma normal de relacionamento.
Não há dúvidas de que as atitudes respeitosas devem partir do professor, pois serão vistas
como modelos, sobretudo pelas crianças menores. A virtude dos modelos não está na possibilidade
de cópia por parte dos alunos, mas sim na concretização dos discursos que ouvem em condutas
adultas. Porém, é erro acreditar que apenas bons modelos são suficientes para educar moralmente.
Outro fator importante é o próprio relacionamento entre os alunos.
Um tipo essencial é a cooperação entendida como operar conjuntamente, agir junto, trabalhar
em grupo. Trabalhando em grupo na sala de aula, as crianças — que se concebem como iguais
entre si — aprendem paulatinamente a fazer contratos, a honrar a palavra empenhada, a
comprometer-se na elaboração de projetos coletivos, a estabelecer relações de reciprocidade.
Trabalhos em grupo podem ser realizados em qualquer matéria ou área de conhecimento. Trata-se
de uma orientação didática geral cujos efeitos não apenas são ricos do ponto de vista da aprendiza-
gem dos diversos conteúdos, como também no desenvolvimento do respeito mútuo: somente há
possibilidade de trabalho em grupo se cada um levar em conta o ponto de vista do outro e coordená-
lo com o seu próprio.
Não se deve pensar que a capacidade de cooperar é espontânea na criança. Crianças dos dois
primeiros ciclos aprendem gradativamente a participar desse tipo de relação social. Portanto, uma
intervenção do professor é importante. Se ele se limitar a propor aos alunos que trabalhem em
grupo e se ausentar, é bem provável que os alunos se dispersem ou que alguns deixem o trabalho
para os outros ou se submetam à liderança de um colega. Portanto, o professor deve intervir,
explicando as regras de uma relação de cooperação, em que todos devem participar, opinar, per-
guntar, ouvir, ajudar.
Um fenômeno social quase que onipresente na vida de cada um são os meios de comunicação,
notadamente a televisão. Praticamente todos os alunos assistem televisão, e falam entre si sobre o

82que viram. Programas de televisão mostram valores de todo tipo, nem sempre referenciados no
respeito mútuo e na dignidade do ser humano. Tais valores acabam por impregnar tanto a
compreensão das diversas áreas e temas (por exemplo, o lugar reservado na mídia, notadamente
nas novelas, às relações entre homens e mulheres) quanto o relacionamento entre alunos, professo-
res e funcionários da escola. Ao invés de deixar tais valores funcionarem com uma espécie de
currículo oculto, é preciso esclarecê-los e refletir sobre eles. É preciso ensinar o aluno a tomar
consciência dos pressupostos que, à sua revelia, guiam seus julgamentos. E também ensiná-lo a
perceber os valores subjacentes naquilo que ele ouve e vê nos meios de comunicação.
História, Geografia, Língua Portuguesa, Meio Ambiente, Orientação Sexual, Educação
Física
Aulas de História e Geografia tratam diretamente de pessoas e de suas diferenças, sejam
estas devidas ao tempo (as pessoas de antigamente eram diferentes das de agora), seja com referência
ao lugar onde moram. Nesse sentido, trazem ricas informações sobre as diversas etnias e culturas
humanas. Conhecê-las, assimilar suas especificidades, suas qualidades é poderoso alimento para o
respeito com o ser humano. Às vezes, o preconceito se mantém pela completa ignorância das carac-
terísticas dos grupos visados. Os preconceitos são julgamentos prévios, ou seja, fazem as pessoas
emitirem juízos de valor negativo sobre o que não conhecem. O estudo das diferentes expressões
culturais oferece a oportunidade de apreciá-las e respeitá-las. Portanto, o ensino de História não
pode, ele mesmo, ser preconceituoso, mostrando desprezo por certas regiões, culturas ou épocas.
Deve, pelo contrário, mostrar toda complexidade e singularidade de cada uma.
Em relação à Língua Portuguesa, é freqüente pensar que há apenas uma forma de se falar o
português. Todo o resto seria errado. Porém, no Brasil há uma grande diversidade das formas de se
falar. Por exemplo, para se dirigir a outra pessoa, o gaúcho emprega o pronome “tu” enquanto o
paulista emprega “você”. É, portanto, preciso fazer com que o aluno conheça e aprecie essa
diversidade de formas de falar e não considere que expressar-se diferente seja um erro de português.
Trata-se de, também nessa área, superar o preconceito.
 O estudo do meio ambiente, de cuja qualidade todos dependem, pode explicitar uma
dimensão do respeito mútuo: cuidar do que é de todos, portanto, respeitar, ser respeitado. Quanto
à sexualidade, ela naturalmente envolve relações pessoais que devem ser baseadas no respeito de
parte a parte. A expressão “abuso sexual”, por exemplo, significa servir-se de outra pessoa para a
busca egoísta de prazer. Nesse sentido, não se traduz apenas pelas formas violentas, como o estupro,
mas pode também se fazer presente de maneiras mais corriqueiras como, por exemplo,
desprezar o desejo de carinho e prazer do parceiro. A grave doença sexualmente transmissível, a
AIDS, também levanta de maneira precisa o valor moral do respeito mútuo. Preservar-se da doença
não é apenas compromisso com a própria saúde, mas também com a do parceiro sexual, uma vez
que é passível de contaminação. Não se cuidar pode significar também não cuidar do outro, não
respeitá-lo.
Finalmente, em relação à Educação Física, por se tratar de uma atividade que expõe de
forma clara as competências e dificuldades dos alunos, todo o cuidado é pouco para que fracassos
não se transformem em motivo de zombaria e desprezo (notadamente numa sociedade que valoriza
sobremaneira as competências físicas e a beleza corporal). As atividades de jogos também representam
excelentes oportunidades de experiência de respeito mútuo, a começar pelo estabelecimento das
regras. Crianças pequenas tendem a pensar que as regras dos jogos são imutáveis, portanto, que
não provêm de contratos entre os jogadores. Promover jogos nos quais os próprios alunos podem
combinar as regras de comum acordo será também promover rica experiência moral. A trapaça será
vista não tanto como entorse a uma regra geral vinda de não se sabe onde, mas principalmente
como quebra de contrato e desrespeito aos outros.

83Voltando-se aos meios de comunicação, especialmente aos jogos de futebol televisionados,
assiste-se a atitudes incompatíveis com o respeito mútuo: faltas desleais, tentativa de enganar o
juiz (cavar uma falta), insultos, etc. E tais atitudes são, às vezes, glorificadas: um jogador que forja
um gol com a mão ou cava um pênalti acaba por ser considerado herói e valorizado na sua esperteza.
Ou, de um jogador que cometa falta desleal para salvar seu time de um gol, diz-se que agiu
corretamente, que não tinha alternativa, etc. Em resumo, no futebol, acaba valendo a sentença “os
fins justificam os meios”. Dada a importância desse esporte na sociedade brasileira, refletir
criticamente sobre todos os valores e atitudes nele presentes é imperativo para a conscientização
moral dos alunos.
Justiça
Convívio escolar
A orientação didática referente ao ensino e à aprendizagem do conceito de justiça é a mesma
dos itens anteriores, dignidade e respeito mútuo: a escola deve ser uma sociedade justa. Deve-se
salientar que, desde cedo, as crianças são muito sensíveis às expressões de justiça e injustiça,
embora, até oito anos de idade em média, não saibam expressar verbalmente sua aceitação ou seu
repúdio. Por interpretarem a legitimidade das normas como dependentes do prestígio ou do poder
de quem as impõem, as crianças pequenas tendem a culpar a si mesmas por injustiças que se
cometem contra elas: pensam que são elas as culpadas pela situação desfavorável em que a injustiça
as coloca. A partir dos oito anos (sempre em média), começam a questionar as injustiças e a revoltar-
se contra elas. Porém, como sempre, tal desenvolvimento não depende do simples fator tempo. Se
elas forem sistematicamente submetidas a situações de autoritarismo, a mandamentos não explicados
racionalmente ou arbitrários, tenderão a permanecer heterônomas. Pelo contrário, vivendo situa-
ções nas quais os critérios de justiça sejam aplicados, tomam consciência deles, assimilam-nos e os
tornam seus. Nessas experiências de socialização, a convivência em grupos de crianças — sem a
presença de adultos, em que as crianças são, de direito e de fato, iguais entre elas, devendo construir
normas que garantam o respeito mútuo e façam valer os direi tos de todas — representa rica
aprendizagem que deve ser permitida e estimulada pela escola. Trazer à reflexão situações em
que a igualdade se impõe como representante daquilo que é justo (como, por exemplo, as regras
de funcionamento da classe: todos devem igualmente cumpri-las) e situações em que as condições
diferenciadas de uns e outros determinam a eqüidade como representante daquilo que é justo
(como, por exemplo, nas situações que envolvem turmas de idades diferentes para uma mesma
atividade: nessas situações, o que se define para os menores e os maiores, em geral, não é igual em
função das capacidades diferenciadas), é uma forma de a criança ampliar a noção de justiça que
está construindo.
No que diz respeito ao convívio escolar entre o aluno, o professor e o ensino, alguns aspectos
específicos devem ser salientados.
Em primeiro lugar, as normas referentes às condutas dos alunos e ao que deles se exigem em
termos de aprendizagem devem ser claras e conhecidas dos alunos; e devem apresentar os deveres
e os direitos desses alunos. Devem ser claras porque normas ambíguas impedem as pessoas de
saber exatamente o que delas se espera e se cobra; e devem ser conhecidas pelos mesmos motivos:
é injusto cobrar alguém pelo que ignora ser seu dever. Todavia, é preciso lembrar que a simples
exposição verbal (oral ou escrita) não é suficiente para que as normas sejam conhecidas e
compreendidas: explicá-las e discuti-las com os alunos é condição necessária à sua boa assimilação.

84As normas de condutas não devem apenas falar dos deveres dos alunos: devem também esclarecê-
los sobre seus direitos. Tal fato é essencial para que os alunos saibam exatamente quando estão
sendo injustiçados e possam defender seus direitos.
Em segundo lugar, deve-se pensar nos critérios de avaliação. A avaliação escolar é uma
forma de julgamento que deve ser justa. Para isso, deve-se ter certeza de que os instrumentos de
avaliação realmente revelam a aprendizagem dos alunos. Além disso, para que a avaliação possa
ser percebida como justa pelos alunos, é necessário que a escola, ao eleger os critérios de avaliação
e seus indicadores, informe aos alunos quais são eles e explicite a razão de ser da avaliação.
Em terceiro lugar, deve-se pensar nas sanções. Evidentemente devem ser justas, punindo
os culpados e não os inocentes (como não optar por castigar uma classe toda simplesmente porque
não se conhece o autor de algum delito); devem ser proporcionais aos delitos (como não optar por
sanções severas demais apenas para que sirvam de exemplo). As sanções mais justas, que mais
promovem aprendizagem e desenvolvimento moral, são as chamadas “sanções por reciprocidade”:
elas guardam alguma relação com a ação repreensível do aluno. Um exemplo geral: como punir as
pessoas que picham paredes e monumentos? Colocando-as na prisão ou obrigando-as a limpar o
que fizeram e até outras pichações? A segunda solução é a melhor: assim as pessoas tomam
consciência das dimensões e conseqüências de seus atos. E reparam o que fizeram, restabelecendo
o equilíbrio.
Finalmente, é preciso levar em conta aspectos da sensibilidade moral das crianças e dos
adolescentes. Na verdade, são iguais às de um adulto.
Qualquer um se sente injustiçado se reparar que certas pessoas usufruem de privilégios. A
mesma coisa vale para crianças ainda pequenas. Tanto que a expressão “queridinho do professor”
é bem conhecida dos alunos (quem sabe até inventada, um dia, não se sabe onde — existe em
vários idiomas —, por algum deles). A injustiça dessa forma de privilégio se faz sentir tanto nos
excluídos quanto no próprio eleito. Os excluídos percebem bem a arbitrariedade que com eles é
cometida — uma vez que, de direito, todos merecem o mesmo tratamento. E o eleito acaba por
sofrer o desprezo de seus colegas, por achar-se excluído por eles. Acaba até tendo vergonha perante
seus colegas da situação de destaque na qual o professor o colocou. Um filósofo do século XVIII,
Kant, já escrevia que uma grande virtude da escola era justamente ser um lugar onde ninguém tem
privilégios, apenas direitos.
Qualquer pessoa também se sente injustiçada se os outros não reconhecem sua competência,
seu valor, seus esforços. Ora, o mesmo raciocínio vale para alunos de qualquer idade. Todos sofrem
se sentem que os professores os desprezam, não apostam em sua capacidade de êxito, ignoram
suas tentativas de aprender. E tais injustiças os levam, seja ao abandono da busca da aprendizagem,
seja à revolta, seja aos dois juntos. E mais ainda: passa-lhes a idéia de que a justiça é impossível,
mero sonho; afasta-os desse valor moral.
Também tendem a desprezar o valor justiça quando percebem que neles não se deposita
confiança alguma. Desde bem pequenas, as crianças apreciam muito os sinais de confiança que os
adultos lhes dão (quando mostram que acreditam nelas). E ficam tristes e infelizes quando inces-
santemente reparam sobre elas olhares suspeitosos, quando percebem que são, sem mais nem
menos, consideradas desonestas, sem palavra, sem caráter. Sentem-se — e de fato são — injustiçadas
nesse ambiente de suspeição. Para alguém ter e permanecer tendo confiança em si (elemento
importante do respeito próprio), nada melhor do que sentir que os outros acreditam em sua palavra.
Com a criança também é assim. Negar-lhe — de antemão — esse direito resulta em afastá-la do

85convívio social, privá-la da vontade de ser franca e respeitosa. É transformá-la em um ser cabisbaixo
ou violento. Ela deve perceber que confiam nela e será cobrada no sentido de merecer tal crédito.
Em resumo, não privilegiar alunos, não desprezar suas competências e esforços, não considerá-los a
priori desonestos e fingidos são atitudes necessárias ao desenvolvimento e legitimação do valor da justiça.
História e Geografia
Todas as matérias, uma vez que são expressões da cultura, podem ser objeto de reflexão sobre
justiça. Porém, conteúdos de História e Geografia devem ser sublinhados por duas razões pelo menos.
A primeira: estudando realidades de outros tempos e lugares, o aluno pode comparar sua situação
específica, aquela de seu país e avaliá-la à luz de outras possibilidades da justiça humana; poderá
compreender, por exemplo, que limitações que lhe são impostas não existem em outros lugares e,
por conseguinte, tomar melhor consciência de seus direitos de ser humano.
A segunda: estudar as leis de seu país (constitucionais e outras — notadamente o Estatuto da Criança
e do Adolescente) e tomar consciência crítica de seus direitos.
Diálogo
Convívio escolar
Coloca-se novamente o desenvolvimento da cooperação como elemento fundamental do
ensino e da aprendizagem morais. De fato, para se cooperar efetivamente, é preciso saber ouvir e
saber expressar-se. Em uma palavra, é preciso saber dialogar. O fato de as crianças se considera-
rem iguais entre si facilita tal aprendizado.
Todavia, a relação professor-aluno também tem fundamental importância. De um lado, quando
fala aos alunos, o professor deve mostrar-se claro, objetivo. Sua fala não deve ser ambígua, mas o
máximo possível transparente. De outro, deve exigir de seus alunos a conquista da mesma clareza,
que não se contentem com expressões vagas que deixam muita margem de interpretação. O diálogo
é uma arte que deve ser ensinada e cultivada.
Quanto ao desenvolvimento da atitude de valorização do diálogo para procurar esclarecer e,
se possível, superar conflitos, é necessário que, cada vez que um conflito apareça, se empregue o
diálogo para equacioná-lo e resolvê-lo. O valor atribuído ao diálogo está intimamente relacionado
com os demais valores já abordados. Qualquer pessoa é digna de ser ouvida e de ouvir, portanto,
de ser eleita como interlocutor, mesmo que suas opiniões sejam diferentes daquelas da maioria. O
diálogo somente é possível quando as pessoas envolvidas se respeitam mutuamente. O objetivo
do diálogo, em situações de conflito, é encontrar a solução justa, ou seja, evitar que se imponha a
lei do mais forte, fazer com que os direitos de cada um sejam respeitados.
Nesse sentido, ele será um instrumento importante não apenas para que o aluno consiga
esclarecer os conflitos e resolvê-los, mas também para que possa interagir com o professor e com
os colegas e realizar aprendizagens.
Língua Portuguesa e Matemática
A aprendizagem de todas as disciplinas contribui para desenvolver, no aluno, a capacidade
de dialogar. São conhecimentos cuja posse expande o horizonte do pensar, relativiza pontos de
vista particulares. E são conhecimentos que, como tais, podem ser avaliados, discutidos, trocados,

86falados. Não há nem reais descobertas, nem real aprendizagem se estas não forem fruto de rica
comunicação entre indivíduos. Portanto, as aulas de todas as disciplinas poderiam ser citadas como
excelentes oportunidades de se valorizar e exercer o diálogo. Destacam-se aqui Língua Portuguesa
e Matemática pelo fato de essas áreas de co-nhecimento conterem aspectos de grande relevância
para o aprendizado do diálogo.
A área de Língua Portuguesa, na medida em que trabalha com a linguagem oral e com os
procedimentos de fala e escuta ativa, contribui de maneira fundamental para a aprendizagem e a
valorização do diálogo. Um bom diálogo, um diálogo produtivo pressupõe precisão nos termos que
se empregam. Ora, o ensino da linguagem é fundamental também nesse ponto, na medida em que
trabalha para desenvolver no aluno o desejo de saber empregar as palavras a serviço da clareza da
exposição das idéias.
Quanto à Matemática, ela serve para revelar o valor da demonstração: explicitação do caminho
e precisão do raciocínio, do encadeamento dos argumentos.
Solidariedade
Convívio escolar e demais áreas
A solidariedade está naturalmente relacionada com os outros valores até aqui abordados. Na
verdade, todos eles estão interligados: trabalhando-se um, necessariamente trabalham-se os outros.
A moral (e isto vale para todo domínio intelectual) não é uma somatória de regras e valores. Antes,
é um sistema dentro do qual os diversos elementos estão inter-relacionados. Ao se enfatizar a
dignidade do ser humano, realça-se a necessidade de se fazer justiça, de se respeitarem direitos, o
que implica o respeito mútuo. Ao se falar de justiça, de direitos, fala-se de igualdade e, portanto, de
dignidade. Ao se incentivar o respeito mútuo, incentiva-se o diálogo. E assim por diante. Não é
diferente para a solidariedade: o ideal de dignidade do ser humano a move, o respeito mútuo a
reforça, o senso de justiça lhe dá rumos, o diálogo a enriquece.
No que diz respeito ao convívio escolar, as orientações didáticas gerais também são as mesmas
para a solidariedade e para os demais valores: a prática e a reflexão são essenciais. Portanto, em se
tratando de solidariedade, deve-se levar os alunos a praticá-la e a pensar sobre ela em conjunto
com os outros valores. Oportunidades não faltam, na escola e fora dela, para tal prática.
Em sala de aula, por exemplo, ao invés de incentivar a competição entre os alunos ou a
sistemática comparação entre seus diversos desempenhos, é preferível fazer com que eles se ajudem
mutuamente a ter sucesso nas suas aprendizagens: aquele que já sabe pode explicar àquele que
ainda não sabe, aquele que não sabe deve poder sentir-se à vontade para pedir ajuda, para perguntar,
sem temer a vergonha de ser sistematicamente comparado com os outros e colocado em posição
de inferioridade. O aluno que apresenta dificuldades não deve ser zombado ou humilhado; antes,
deve ser incentivado por todos.
Fora da sala de aula, é também possível fazer muitas coisas que reforcem a solidariedade,
sentimento que toda criança, ainda pequena, tem na sua bagagem afetiva. Cada comunidade deve
escolher quais as ações que os alunos de sua escola podem realizar para participar de forma solidária
dos problemas existentes. Mas a solidariedade não deve ser apenas apresentada e incentivada
como valor desejável: deve-se também instrumentalizar os alunos para que possam, de fato, traduzi-

87la em ações. Um belo exemplo pode ser dado no tema de Saúde. Alguém está passando mal ou teve
um acidente. O mínimo sentimento de solidariedade exige que se o ajude. Porém, como fazer? O
que fazer? Se for o caso, a quem chamar? Para onde transportar a pessoa? Sem esses conhecimentos
básicos, a solidariedade fica apenas na intenção. Portanto, é imperativo que a escola instrumentalize
seu aluno. No exemplo dado, que lhe dê noções de primeiros socorros, conhecimentos sobre a rede
de saúde (postos, hospitais, pronto-socorros, etc.). E essa atuação deve ser generalizada para outros
conteúdos. Assim, sem prejuízo da formação geral, sem prejuízo da aprendizagem de conhecimentos
que transcendem o dia-a-dia, a escola sensibilizará e instrumentalizará os alunos para o convívio do
cotidiano. Estará, na prática, articulando formação escolar e cidadania.

88

89BIBLIOGRAFIA
APRESENTAÇÃO DOS TEMAS TRANSVERSAIS
ADORNO, T. W. A educação após Auschwitz. In: COHN, G. (org.). Adorno. Coleção Grandes
Cientistas Sociais . São Paulo: Ática, s/d.
APPLE, M. Ideologia e currículo . São Paulo: Brasiliense, 1982.
__________. Educação e poder . Porto Alegre: Artes Médicas, 1989.
__________. Repensando ideologia e currículo. A política do conhecimento oficial: faz sentido a
idéia de um currículo nacional? In: SILVA, T. T. e MOREIRA, A. F. Currículo, cultura e sociedade .
São Paulo: Cortez, 1995.
ARENDT, H. Crises da república . São Paulo: Perspectiva, 1973.
__________. A condição humana . São Paulo: Forense Universitária/Edusp, 1981.
__________. A crise na educação. In: Entre o passado e o futuro . São Paulo: Perspectiva, 1988.
ARGENTINA. Municipalidad de la Ciudad de Buenos Aires. Secretaria de Educación. Formación
ética y ciudadania. Documentos de Trabajo 1 y 2 . Buenos Aires: 1995.
ARIES, P. História social da criança e da família . Rio de Janeiro: Guanabara, 1986.
BENEVIDES, M. V. M. A cidadania ativa: referendo, plebiscito e iniciativa popular . São Paulo: Ática,
1991.
__________. Cidadania e democracia. In: CEDEC. Lua Nova - Revista de Cultura e Política , n. 33,
1994.
BOBBIO, N. O futuro da democracia: uma defesa das regras do jogo . Rio de Janeiro: Paz e Terra,
1986.
__________. O conceito de sociedade civil . Rio de Janeiro: Graal, 1987.
__________. A era dos direitos . São Paulo: Campus, 1992.
__________. La promesa de la democracia . Buenos Aires: Fondo de Cultura Económica, 1993.
BOETIE, E. Discurso da servidão voluntária . 3. ed. São Paulo: Brasiliense, 1986.
BOSI, A. (org.). Cultura brasileira: temas e situações . São Paulo: Ática, 1987.
BOURDIEU, P. e PASSERON, J.-C. A reprodução. Elementos para uma teoria do sistema de ensino .
2. ed. Rio de Janeiro: Francisco Alves, 1982.
BRANDÃO, C. R. (org.). A questão política da educação popular . São Paulo: Brasiliense, 1980.
BUFFA, E., ARROYO, M. e NOSELLA, P. Educação e cidadania: quem educa o cidadão? São
Paulo: Cortez, 1988.
BUSQUETS, M. D., CAINZOS, M., FERNANDEZ, T. et alii. Los temas transversales. Claves de la
formación integral . Madri: Santillana, 1993.
CALDEIRA, T. P. R. A política dos outros (o cotidiano dos moradores da periferia e o que pensam do
poder e dos poderosos) . São Paulo: Brasiliense, 1984.
CÂNDIDO, A. Dialética da malandragem. Revista do IEB , n. 8, 1970.
CANIVEZ, P. Educar o cidadão? Campinas: Papirus, 1991.

90CARVALHO, J. M. A construção da ordem . Rio de Janeiro: Campus, 1980.
__________. A formação das almas: o imaginário da república no Brasil . São Paulo: Cia. das Letras,
1990.
CASTORIADIS, C. A instituição imaginária da sociedade . 2. ed. São Paulo: Paz e Terra, 1982.
CHAUÍ, M. Conformismo e resistência . São Paulo: Brasiliense, 1987.
__________. Cultura e democracia . 4. ed. São Paulo: Cortez, 1989.
__________. O discurso competente e outras falas . São Paulo: Cortez, 1989.
__________. Público, privado, despotismo. In: NOVAES, A. (org.). Ética . São Paulo: Cia. das Letras,
1994.
COLL, C. Aprendizagem escolar e construção do pensamento . Porto Alegre: Artes Médicas, 1994.
COLL, C., POZZO, J. I., SARABIA, B. e VALLS, E. Los contenidos de la reforma. Enseñanza y
aprendizaje de conceptos, procedimientos y actitudes . Madri: Santillana, 1992.
COMPARATO, F. K. Para viver a democracia . São Paulo: Brasiliense, 1990.
COSTA, J. F. Narcisismo em tempos sombrios. In: FERNANDES, H. (org.). Tempo do desejo . São
Paulo: Brasiliense, 1988.
COUTINHO, C. N. A democracia como valor universal. In: A democracia como valor universal e
outros ensaios . 2. ed. Rio de Janeiro: Salamandra, 1984.
COVRE, M. L. A cidadania que não temos . São Paulo: Brasiliense, 1986.
CUNHA, L. A. Educação, estado e democracia no Brasil . São Paulo/Brasília/Niterói: Cortez/FLACSO/
EDUFF, 1991.
__________. Educação brasileira: projetos em disputa (Lula & FHC na campanha presidencial) . São
Paulo: Cortez, 1995.
CURY, C. R. J. A propósito da educação e desenvolvimento social no Brasil. In: Educação e Sociedade ,
n. 9, 1981.
DA MATTA, R. A casa & a rua: espaço, cidadania, mulher e morte no Brasil . São Paulo: Brasiliense,
1985.
__________. Um indivíduo sem rosto. In: Brasileiro: cidadão? São Paulo: Cultura Editores Associados,
1992.
DEMO, P. Política social, educação e cidadania . Campinas: Papirus, 1994.
DEWEY, J. Democracia e educação . São Paulo: Nacional, 1979.
ELIAS, N. O processo civilizador: uma história dos costumes . V. I. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 1990.
__________. O processo civilizador: formação do estado e civilização . V. II. Rio de Janeiro: Jorge
Zahar, 1993.
ENGUITA, M. A face oculta da escola . Porto Alegre: Artes Médicas, 1989.
ESPANHA. Ministerio de Educación y Ciencia. Temas transversales y desarrollo curricular . 1993.
FAORO, R. Os donos do poder . 7. ed. Rio de Janeiro: Globo, 1987.
FARIA, J. E. Eficácia jurídica e violência simbólica: o direito como instrumento de transformação social .
São Paulo: Edusp, 1988.
FERNANDES, F. Fundamentos empíricos da explicação sociológica . São Paulo: Nacional, 1967.

91__________. O dilema educacional brasileiro. In: FORACCHI, M. e PEREIRA, L. Educação e
sociedade . São Paulo: Nacional, 1972.
__________. A formação política e o trabalho do professor. In: Universidade, escola e formação de
professores . São Paulo: Brasiliense, 1986.
FERNANDES, H. R. Sintoma social dominante e moralização infantil (um estudo sobre a educação
moral em Emile Durkheim) . São Paulo: Edusp, 1995.
FERREIRA, N. T. Cidadania: uma questão para a educação . Rio de Janeiro: Nova Fronteira,
1993.
FORACCHI, M. e PEREIRA, L. Educação e sociedade . 6. ed. São Paulo: Nacional, 1972.
FOUCAULT, M. Vigiar e punir . 9. ed. Petrópolis: Vozes, 1991.
FREIRE, P. Ação cultural para a liberdade e outros escritos . 2. ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1977.
__________. Pedagogia do oprimido . 4. ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1977.
__________. Educação e mudança . 5. ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1982.
__________. Ideologia e educação . Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1982.
__________. Educação. O sonho possível. In: BRANDÃO, C. R. O educador: vida e morte . 5. ed.
Rio de Janeiro: Graal, 1984.
__________. Pedagogia da esperança . Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1992.
__________. A educação na cidade . São Paulo: Cortez, 1996.
FREITAG, B. Escola, estado e sociedade . São Paulo: Moraes, 1977.
GADOTTI, M. Educação e poder; introdução à pedagogia do conflito . São Paulo: Cortez, 1980.
__________. Educação contra a educação: o esquecimento da educação e a educação permanente . Rio
de Janeiro: Paz e Terra, 1992.
GEERZ, C. A interpretação das culturas . Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 1989.
GIANOTTI, J. A. Moralidade pública e moralidade privada. In: NOVAES, A. (org.). Ética . São
Paulo: Cia. das Letras, 1994.
GIROUX, H. Teoria crítica e resistência em educação . Petrópolis: Vozes, 1986.
__________. Cultura popular e pedagogia crítica: a vida cotidiana como base para o conhecimento
curricular. In: SILVA, T. T. e MOREIRA, A. F. Currículo, cultura e sociedade . São Paulo: Cortez,
1995.
GUATTARI, F. Revolução molecular: pulsações políticas do desejo . São Paulo: Brasiliense, 1987.
HABERMAS, J. A crise de legitimação no capitalismo tardio . Rio de Janeiro: Tempo Brasileiro, 1980.
__________. Mudança estrutural da esfera pública . Rio de Janeiro: Tempo Brasileiro, 1984.
HERKENHOFF, J. B. Direito e utopia . São Paulo: Acadêmica, 1990.
HOBSBAWN, E. Era dos extremos. O breve século XX - 1914, 1991 . São Paulo: Cia. das Letras,
1995.
HOFFMAN, J. Avaliação: mitos e desafios . Porto Alegre: Educação e Realidade e Revistas e Livros,
1991.
HOLANDA, S. B. H. Raízes do Brasil . 19. ed. Rio de Janeiro: José Olympio, 1987.

92IANNI, O. O professor como intelectual: cultura e dependência. In: Universidade, escola e formação
de professores . São Paulo: Brasiliense, 1986.
JACOBI, P. Descentralização, educação e democracia: o caso do município de São Paulo (1989-
1992). In: Cad. Cedec , n. 49. São Paulo: Cedec, 1995.
JELIN, E. Construir a cidadania: uma visão desde baixo. In: CEDEC. Lua Nova , n. 32, 1994.
KOWARICK, L. As lutas sociais e a cidade . Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1987.
LAFER, C. Reconstrução dos direitos humanos: um diálogo com o pensamento de Hanna Arendt . São
Paulo: Cia. das Letras, 1988.
LIBÂNEO, J. Democratização da escola pública . São Paulo: Loyola, 1989.
LUCINI, F. G. Temas transversales y educación en valores . Espanha: Centro de Apoyo para el
Desarrollo de la Reforma Educativa, 1993.
MARSHALL, T. Cidadania, classe social e status . Rio de Janeiro: Zahar, 1967.
MELO, G. N. Cidadania e competitividade: desafios educacionais do terceiro milênio . São Paulo: Cortez,
1994.
MOISÉS, J. A. Democratização e cultura política no Brasil. In: CEDEC. Lua Nova , n. 26, 1990.
MORE, B. Injustiça: as bases sociais da obediência e da revolta . São Paulo: Brasiliense, 1987.
MOSCA, J. J. e AGUIRRE, L. P. Direitos humanos (pautas para uma educação libertadora) . Petrópolis:
Vozes, 1990.
MOTA, C. G. (org.). Brasil em perspectiva . 16. ed. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 1987.
NOVAES, A. (org.). Ética . São Paulo: Cia. das Letras, 1994.
O’DONNEL, G. e REYS, F. W. (orgs.). A democracia no Brasil - dilemas e perspectivas . São Paulo:
Vértice, 1988.
OLIVEIRA, F. Da dádiva aos direitos: a dialética da cidadania. In: ANPOCS. Rev. Bras. de Ciências
Sociais , n. 25, ano 9 (junho), 1994.
OLIVEN, R. J. Violência e cultura no Brasil . Rio de Janeiro: Vozes, 1983.
ORTIZ, R. Cultura brasileira & identidade nacional . 2. ed. São Paulo: Brasiliense, 1986.
PAIXÃO, L. A. Crime, controle social e consolidação da democracia: as metáforas da cidadania.
In: O’DONNEL, G. e REYS, F. W. (orgs.). A democracia no Brasil - dilemas e perspectivas . São
Paulo: Vértice, 1988.
PIAGET, J. Psicologia da inteligência . Rio de Janeiro: Fundo de Cultura, 1958.
__________. Psicologia e pedagogia . Rio de Janeiro: Forense, 1970.
__________. A construção do real na criança . Rio de Janeiro: Zahar/MEC, 1975.
__________. Psicologia da criança . Rio de Janeiro: Diefel, 1978.
PRADO Jr., B. Descaminhos da educação pós-68. A educação depois de 1968 ou cem anos de
ilusão. In: Cadernos de Debates , n. 8. São Paulo: Brasiliense, 1980.
RIBEIRO, R. J. A última razão dos reis - ensaios de filosofia e política . São Paulo: Cia. das Letras, s/
d.
__________. O retorno do bom governo. In: NOVAES, A. (org.). Ética . São Paulo: Cia. das Letras,
1994.