ÉTICAÉTICA

44

45APRESENTAÇÃO
É ou não ético roubar um remédio, cujo preço é inacessível, para salvar alguém que, sem
ele, morreria? Colocado de outra forma: deve-se privilegiar o valor “vida” (salvar alguém da morte)
ou o valor “propriedade privada” (não roubar)? Seria um erro pensar que, desde sempre, os homens
têm as mesmas respostas para questões desse tipo. Com o passar do tempo, as sociedades mudam
e também mudam os homens que as compõem. Na Grécia antiga, por exemplo, a existência de
escravos era perfeitamente legítima: as pessoas não eram consideradas iguais entre si, e o fato de
umas não terem liberdade era considerado normal. Hoje em dia, ainda que nem sempre respeitados,
os Direitos Humanos impedem que alguém ouse defender, explicitamente, a escravidão como
algo legítimo.
O tema do documento de Ética, portanto, não é novo, mas é novo ter um documento que
possibilite abrir discussões sobre este assunto no contexto escolar.
Na primeira parte define-se o tema, descrevendo-o historicamente e referenciando-o aos
valores que orientam o exercício da cidadania numa sociedade democrática. Defende-se a
importância da escola na formação ética das novas gerações, na perspectiva da transversalidade,
situando-a no contexto das diversas influências que a sociedade exerce sobre o desenvolvimento
das crianças. Após essas reflexões de cunho geral, são feitas considerações de ordem psicológica,
procurando apontar o papel da afetividade e da racionalidade no desenvolvimento moral da criança
e analisar o processo de socialização do aluno e as diversas fases de seu desenvolvimento.
Finalizando a primeira parte, destinada a todo o ensino fundamental, são apresentados os objetivos
gerais da proposta de formação ética dos alunos.
A segunda parte do documento, voltada para as quatro primeiras séries desse nível de
ensino, trata de conteúdos relacionados a respeito mútuo, justiça, solidariedade e diálogo, discute
a característica complexa da avaliação e apresenta orientações didáticas gerais.
Secretaria de Educação Fundamental

46

47ÉTICAÉTICA
1ª PARTE

48

49IMPORTÂNCIA DO TEMA
O homem vive em sociedade, convive com outros homens e, portanto, cabe-lhe pensar e
responder à seguinte pergunta: “Como devo agir perante os outros?”. Trata-se de uma pergunta
fácil de ser formulada, mas difícil de ser respondida. Ora, esta é a questão central da Moral e da
Ética.
Moral e ética, às vezes, são palavras empregadas como sinônimos: conjunto de princípios ou
padrões de conduta. Ética pode também significar Filosofia da Moral, portanto, um pensamento
reflexivo sobre os valores e as normas que regem as condutas humanas. Em outro sentido, ética
pode referir-se a um conjunto de princípios e normas que um grupo estabelece para seu exercício
profissional (por exemplo, os códigos de ética dos médicos, dos advogados, dos psicólogos, etc.).
Em outro sentido, ainda, pode referir-se a uma distinção entre princípios que dão rumo ao pensar
sem, de antemão, prescrever formas precisas de conduta (ética) e regras precisas e fechadas (moral).
Finalmente, deve-se chamar a atenção para o fato de a palavra “moral” ter, para muitos, adquirido
sentido pejorativo, associado a “moralismo”. Assim, muitos preferem associar à palavra ética os
valores e regras que prezam, querendo assim marcar diferenças com os “moralistas”.
Como o objetivo deste trabalho é o de propor atividades que levem o aluno a pensar sobre sua conduta
e a dos outros a partir de princípios, e não de receitas prontas, batizou-se o tema de Ética, embora freqüentemente
se assuma, aqui, a sinonímia entre as palavras ética e moral e se empregue a expressão clássica na área de
educação de “educação moral”. Parte-se do pressuposto que é preciso possuir critérios, valores, e, mais
ainda, estabelecer relações e hierarquias entre esses valores para nortear as ações em sociedade. Situações
dilemáticas da vida colocam claramente essa necessidade. Por exemplo, é ou não ético roubar um remédio,
cujo preço é inacessível, para salvar alguém que, sem ele, morreria? Colocado de outra forma: deve-se
privilegiar o valor “vida” (salvar alguém da morte) ou o valor “propriedade privada” (no sentido de não
roubar)?
Seria um erro pensar que, desde sempre, os homens têm as mesmas respostas para questões
desse tipo. Com o passar do tempo, as sociedades mudam e também mudam os homens que as
compõem. Na Grécia antiga, por exemplo, a existência de escravos era perfeitamente legítima: as
pessoas não eram consideradas iguais entre si, e o fato de umas não terem liberdade era considerado
normal. Outro exemplo: até pouco tempo atrás, as mulheres eram consideradas seres inferiores aos
homens, e, portanto, não merecedoras de direitos iguais (deviam obedecer a seus maridos). Outro
exemplo ainda: na Idade Média, a tortura era considerada prática legítima, seja para a extorsão de
confissões, seja como castigo. Hoje, tal prática indigna a maioria das pessoas e é considerada imoral.
Portanto, a moralidade humana deve ser enfocada no contexto histórico e social. Por conseqüência,
um currículo escolar sobre a ética pede uma reflexão sobre a sociedade contemporânea na qual está
inserida a escola; no caso, o Brasil do século XX.
Tal reflexão poderia ser feita de maneira antropológica e sociológica: conhecer a diversidade de
valores presentes na sociedade brasileira. No entanto, por se tratar de uma referência curricular
nacional que objetiva o exercício da cidadania, é imperativa a remissão à referência nacional brasileira:
a Constituição da República Federativa do Brasil, promulgada em 1988. Nela, encontram-se elementos
que identificam questões morais.
Por exemplo, o art. 1o traz, entre outros, como fundamentos da República Federativa do
Brasil a dignidade da pessoa humana e o pluralismo político. A idéia segundo a qual todo ser humano,
sem distinção, merece tratamento digno corresponde a um valor moral. Segundo esse valor, a pergunta
de como agir perante os outros recebe uma resposta precisa: agir sempre de modo a respeitar a

50dignidade, sem humilhações ou discriminações em relação a sexo ou etnia. O pluralismo político,
embora refira-se a um nível específico (a política), também pressupõe um valor moral: os homens
têm direito de ter suas opiniões, de expressá-las, de organizar-se em torno delas. Não se deve,
portanto, obrigá-los a silenciar ou a esconder seus pontos de vista; vale dizer, são livres. E, natural-
mente, esses dois fundamentos (e os outros) devem ser pensados em conjunto. No art. 5o, vê-se
que é um princípio constitucional o repúdio ao racismo, repúdio esse coerente com o valor dignidade
humana, que limita ações e discursos, que limita a liberdade às suas expressões e, justamente,
garante a referida dignidade.
Devem ser abordados outros trechos da Constituição que remetem a questões morais. No
art. 3o, lê-se que constituem objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil (entre
outros): I) construir uma sociedade livre, justa e solidária; III) erradicar a pobreza e a marginalização
e reduzir as desigualdades sociais e regionais; IV) promover o bem de todos, sem preconceitos de
origem, raça, sexo, cor, idade e quaisquer outras formas de discriminação. Não é difícil identificar
valores morais em tais objetivos, que falam em justiça, igualdade, solidariedade, e sua coerência
com os outros fundamentos apontados. No título II, art. 5o, mais itens esclarecem as bases morais
escolhidas pela sociedade brasileira: I) homens e mulheres são iguais em direitos e obrigações; (...)
III) ninguém será submetido a tortura nem a tratamento desumano ou degradante; (...) VI) é
inviolável a liberdade de consciência e de crença (...); X) são invioláveis a intimidade, a vida
privada, a honra e a imagem das pessoas (...).
Tais valores representam ótima base para a escolha de conteúdos do tema Ética.
Porém, aqui, três pontos devem ser devidamente enfatizados.
O primeiro refere-se ao que se poderia chamar de “núcleo” moral de uma sociedade, ou
seja, valores eleitos como necessários ao convívio entre os membros dessa sociedade. A partir
deles, nega-se qualquer perspectiva de “relativismo moral”, entendido como “cada um é livre
para eleger todos os valores que quer”. Por exemplo, na sociedade brasileira não é permitido agir
de forma preconceituosa, presumindo a inferioridade de alguns (em razão de etnia, raça, sexo ou
cor), sustentar e promover a desigualdade, humilhar, etc. Trata-se de um consenso mínimo, de um
conjunto central de valores, indispensável à sociedade democrática: sem esse conjunto central,
cai-se na anomia, entendida seja como ausência de regras, seja como total relativização delas (cada
um tem as suas, e faz o que bem entender); ou seja, sem ele, destrói-se a democracia, ou, no caso
do Brasil, impede-se a construção e o fortalecimento do país.
O segundo ponto diz respeito justamente ao caráter democrático da sociedade brasileira. A
democracia é um regime político e também um modo de sociabilidade que permite a expressão
das diferenças, a expressão de conflitos, em uma palavra, a pluralidade. Portanto, para além do que
se chama de conjunto central de valores, deve valer a liberdade, a tolerância, a sabedoria de
conviver com o diferente, com a diversidade (seja do ponto de vista de valores, como de costumes,
crenças religiosas, expressões artísticas, etc.). Tal valorização da liberdade não está em contradi-
ção com a presença de um conjunto central de valores. Pelo contrário, o conjunto garante, justamente,
a possibilidade da liberdade humana, coloca-lhe fronteiras precisas para que todos possam usufruir
dela, para que todos possam preservá-la.
O terceiro ponto refere-se ao caráter abstrato dos valores abordados. Ética trata de princípios
e não de mandamentos. Supõe que o homem deva ser justo. Porém, como ser justo? Ou como agir
de forma a garantir o bem de todos? Não há resposta predefinida. É preciso, portanto, ter claro que
não existem normas acabadas, regras definitivamente consagradas. A ética é um eterno pensar,
refletir, construir. E a escola deve educar seus alunos para que possam tomar parte nessa construção,
serem livres e autônomos para pensarem e julgarem.
Mas será que cabe à escola empenhar-se nessa formação? Na história educacional brasileira, a
resposta foi, em várias épocas, positiva. Em 1826, o primeiro projeto de ensino público apresentado

51à Câmara dos Deputados previa que o aluno deveria ter “conhecimentos morais, cívicos e econômi-
cos”. Não se tratava de conteúdos, pois não havia ainda um currículo nacional com elenco de
matérias. Quando tal elenco foi criado (em 1909), a educação moral não apareceu como conteúdo,
mas havia essa preocupação quando se tratou das finalidades do ensino. Em 1942, a Lei Orgânica do
Ensino Secundário falava em “formação da personalidade integral do adolescente” e em acentuação
e elevação da “formação espiritual, consciência patriótica e consciência humanista” do aluno. Em
1961, a Lei de Diretrizes e Bases do Ensino Nacional colocava entre suas normas a “formação moral
e cívica do aluno”. Em 1971, pela Lei n. 5.692/71, institui-se a Educação Moral e Cívica como área
da educação escolar no Brasil.
Porém, o fato de, historicamente, verificar-se a presença da preocupação com a formação
moral do aluno ainda não é argumento bastante forte. De fato, alguns poderão pensar que a escola,
por várias razões, nunca será capaz de dar uma formação moral aceitável e, portanto, deve abster-
se dessa empreitada. Outros poderão responder que o objetivo da escola é o de ensinar
conhecimentos acumulados pela humanidade e não preocupar-se com uma formação mais ampla
de seus alunos. Outros ainda, apesar de simpáticos à idéia de uma educação moral, poderão perma-
necer desconfiados ao lembrar a malfadada tentativa de se implantar aulas de Moral e Cívica no
currículo.
Mesmo reconhecendo tratar-se de uma questão polêmica, a resposta dada por estes Parâmetros
Curriculares Nacionais é afirmativa: cabe à escola empenhar-se na formação moral de seus alunos. Por
isso, apresenta-se uma proposta diametralmente diferente das antigas aulas de Moral e Cívica e explica-se
o porquê.
As pessoas não nascem boas ou ruins; é a sociedade, quer queira, quer não, que educa moralmente
seus membros, embora a família, os meios de comunicação e o convívio com outras pessoas tenham
influência marcante no comportamento da criança. E, naturalmente, a escola também tem. É preciso
deixar claro que ela não deve ser considerada onipotente, única instituição social capaz de educar
moralmente as novas gerações. Também não se pode pensar que a escola garanta total sucesso em
seu trabalho de formação. Na verdade, seu poder é limitado. Todavia, tal diagnóstico não justifica
uma deserção. Mesmo com limitações, a escola participa da formação moral de seus alunos. Valores
e regras são transmitidos pelo professores, pelos livros didáticos, pela organização institucional,
pelas formas de avaliação, pelos comportamentos dos próprios alunos, e assim por diante. Então, ao
invés de deixá-las ocultas, é melhor que tais questões recebam tratamento explícito. Isso significa
que essas questões devem ser objeto de reflexão da escola como um todo, ao invés de cada professor
tomar isoladamente suas decisões. Daí a proposta de que se inclua o tema Ética nas preocupações
oficiais da educação.
Acrescente-se ainda que, se os valores morais que subjazem aos ideais da Constituição brasileira não
forem intimamente legitimados1 pelos indivíduos que compõem este país, o próprio exercício da cidadania
será seriamente prejudicado, para não dizer, impossível. É tarefa de toda sociedade fazer com que esses
valores vivam e se desenvolvam. E, decorrentemente, é também tarefa da escola.
Para saber como educar moralmente é preciso, num primeiro momento, saber o que a Ciência
Psicológica tem a dizer sobre os processos de legitimação, por parte do indivíduo, de valores e regras morais.
1. Entende-se por legitimados: conhecidos, plenamente aceitos e considerados válidos e necessários.

52

53LEGITIMAÇÃO DOS VALORES
E REGRAS MORAIS
Diz-se que uma pessoa possui um valor e legitima as normas decorrentes quando, sem controle
externo, pauta sua conduta por elas. Por exemplo, alguém que não rouba por medo de ser preso
não legitima a norma “não roubar”: apenas a segue por medo do castigo e, na certeza da impunidade,
não a seguirá. Em compensação, diz-se que uma pessoa legitima a regra em questão ao segui-la
independentemente de ser surpreendida, ou seja, se estiver intimamente convicta de que essa
regra representa um bem moral.
Mas o que leva alguém a pautar suas condutas segundo certas regras? Como alguns valores
tornam-se traduções de um ideal de Bem, gerando deveres?
Seria mentir por omissão não dizer que falta consenso entre os especialistas a respeito de
como um indivíduo chega a legitimar determinadas regras e conduzir-se coerentemente com elas.
Para uns, trata-se de simples costume: o hábito de certas condutas validam-nas. Para outros, a
equação deveria ser invertida: determinadas condutas são consideradas boas, portanto, devem ser
praticadas; neste caso, o juízo seria o carro-chefe da legitimação das regras. Para outros ainda,
processos inconscientes (portanto, ignorados do próprio sujeito, e, em geral, constituídos durante
a infância) seriam os determinantes da conduta moral. E há outras teorias mais.
Serão apresentadas a seguir algumas considerações norteadoras para o entendimento dos
processos psicológicos presentes na legitimação de regras morais: a afetividade e a racionalidade.
Afetividade
Toda regra moral legitimada aparece sob a forma de uma obrigação, de um imperativo:
deve-se fazer tal coisa, não se deve fazer tal outra. Como essa obrigatoriedade pode se instalar na
consciência? Ora, é preciso que os conteúdos desses imperativos toquem, em alguma medida, a
sensibilidade da pessoa; vale dizer, que apareçam como desejáveis. Portanto, para que um indivíduo
se incline a legitimar um determinado conjunto de regras, é necessário que o veja como traduzindo
algo de bom para si, como dizendo respeito a seu bem-estar psicológico, ao que se poderia chamar
de seu “projeto de felicidade”2. Se vir nas regras aspectos contraditórios ou estranhos ao seu bem-
estar psicológico pessoal e ao seu projeto de felicidade, esse indivíduo simplesmente não legitimará
os valores subjacentes a elas e, por conseguinte, não legitimará as próprias regras. Poderá, às
vezes, comportar-se como se as legitimasse, mas será apenas por medo do castigo. Na certeza de
não ser castigado, seja porque ninguém tomará conhecimento de sua conduta, seja porque não
haverá algum poder que possa puni-lo, se comportará segundo seus próprios desejos. Em resumo,
as regras morais devem apontar para uma possibilidade de realização de uma “vida boa”3; do
contrário, serão ignoradas.
Porém, fica uma pergunta: sendo que os projetos de felicidade são variados, que dependem
inclusive dos diferentes traços de personalidade, e sendo também que as regras morais devem
valer para todos (se cada um tiver a sua, a própria moral desaparece), como despertar o sentimento
de desejabilidade para determinadas regras e valores, de forma que não se traduza em mero
individualismo?
2. Entende-se por “projeto de felicidade” um projeto de vida orientado pela busca da realização de um estado afetivo satisfatório,
sentido como bom pela pessoa.
3. A expressão “vida boa” é entendida aqui como a realização do “projeto de felicidade”.

54De fato, as condições de bem-estar e os projetos de felicidade são variados. Para alguns, por
exemplo, o verdadeiro bem-estar nunca será usufruído na terra, mas sim alhures, após a morte. Tais
pessoas legitimam determinadas regras de conduta, inspiradas por certas religiões, como as de
origem cristã, porque, justamente, correspondem a um projeto de felicidade: ficar ao lado de Deus
para a eternidade. Aqui na terra, podem até aceitar viver distantes dos prazeres materiais, pois seu
bem-estar psicológico está em se preparar para uma “vida” melhor, após a morte física do corpo.
Outros, pelo contrário, pensam que a felicidade deve acontecer durante a vida terrena, e
conseqüentemente não aceitam a idéia de que devam privar-se. E assim por diante. Verifica-se,
portanto, que as formas de desejabilidade, derivadas de seus conteúdos, são variadas. No entanto,
há um desejo que parece valer para todos e estar presente nos diversos projetos de felicidade: o
auto-respeito.
A idéia básica é bastante simples. Cada pessoa tem consciência da própria existência, tem
consciência de si. Tal consciência traduz-se, entre outras coisas, por uma imagem de si, ou melhor,
imagens de si — no plural, uma vez que cada um tem várias facetas e não se resume a uma só
dimensão. Ora, as imagens que cada um tem de si estão intimamente associadas a valores. Raramente
são meras constatações neutras do que se é ou não se é. Na grande maioria das vezes, as imagens
são vistas como positivas ou negativas. Vale dizer que é inevitável cada um pensar em si mesmo
como um valor. E, evidentemente, cada um procura ter imagens boas de si, ou seja, ver-se como
valor positivo. Em uma palavra, cada um procura se respeitar como pessoa que merece apreciação.
É por essa razão que o auto-respeito, por ser um bem essencial, está presente nos projetos de bem-
estar psicológico, nos projetos de felicidade, como parte integrante. Ninguém se sente feliz se não
merecer mínima admiração, mínimo respeito aos próprios olhos.
O êxito na busca e construção do auto-respeito é fenômeno complexo. Quatro aspectos
complementares são essenciais.
O primeiro diz respeito ao êxito dos projetos de vida que cada pessoa determina para si. Os
projetos variam muito de pessoa para pessoa, vão dos mais modestos empreendimentos até os mais
ousados. Mas, seja qual for o projeto escolhido, o mínimo êxito na sua execução é essencial ao
auto-respeito. Raramente se está “de bem consigo mesmo” quando há fracassos repetidos. A
vergonha decorrente, assim como a frustração, podem levar à depressão ou à cólera.
O segundo aspecto refere-se à esfera moral. Cada um tem inclinação a legitimar os valores e
normas morais que permitam, justamente, o êxito dos projetos de vida e o decorrente auto-respeito.
E, naturalmente, tenderá a não legitimar aqueles que representarem um obstáculo; aqueles que
forem contraditórios com a busca e manutenção do auto-respeito. Assim, é sensato pensar que as
regras que organizem a convivência social de forma justa, respeitosa e solidária têm grandes chances
de serem seguidas. De fato, a justiça permite que as oportunidades sejam iguais para todos, sem
privilégios que, de partida ou no meio do caminho, favoreçam alguns em detrimento de outros. Se
as regras forem vistas como injustas, dificilmente serão legitimadas.
O terceiro aspecto refere-se ao papel do juízo alheio na imagem que cada um tem de si.
Pode-se afirmar o seguinte: a imagem e o respeito que uma pessoa tem de si mesma estão,
naturalmente, referenciados em parte nos juízos que os outros fazem dela. Algumas podem ser
extremamente dependentes dos juízos alheios para julgar a si próprias; outras menos. Porém, ninguém
é totalmente indiferente a esses juízos. São de extrema importância, pois alguém que nunca ouça a
crítica alheia — positiva ou negativa — corre o risco de enganar-se sobre si mesmo. Então, a crítica
é necessária. Todavia, há uma dimensão moral nesses juízos: é o reconhecimento do valor de
qualquer pessoa humana, que não pode ser humilhada, violentada, espoliada, etc. Portanto, o respeito

55próprio depende também do fato de ser respeitado pelos outros. A humilhação — forma não rara de
relação humana — freqüentemente leva a vítima a não legitimar qualquer outra pessoa como juiz e
a agir sem consideração pelas pessoas em geral. As crianças conhecem esse mecanismo psicológico.
Uma delas, perguntada a respeito dos efeitos da humilhação, afirmou que um aluno assim castigado
teria mais chances de reincidir no erro, pois pensaria: “Já estou danado mesmo, posso fazer o que
eu quiser”. Em resumo, serão legitimadas as regras morais que garantirem que cada um desenvolva
o respeito próprio, e este está vinculado a ser respeitado pelos outros.
O quarto e último aspecto refere-se à realização dos projetos de vida de forma puramente egoísta. A
valorização do sucesso profissional, coroado com gordos benefícios financeiros, o status social elevado, a
beleza física, a atenção da mídia, etc., são valores puramente individuais (em geral relacionados à glória),
que, para uma minoria, podem ser concretizados pela obtenção de privilégios (por exemplo, conhecer as
pessoas certas que fornecem emprego ou acesso a instituições importantes), pela manipulação de outras
pessoas (por exemplo, mentir e trapacear para passar na frente dos outros), e pela completa indiferença
pelos outros membros da sociedade. Diz-se que se trata de uma minoria, pois é mero sonho pensar que todos
podem ter carro importado, sua imagem na televisão, acesso aos corredores do poder político, etc. Mas o
fato é que a valorização desse tipo de sucesso é traço marcante da sociedade atual (não só no Brasil, mas no
Ocidente todo) e tende a fazer com que as pessoas o procurem mesmo que o preço a ser pago seja o de
passar por cima dos outros, das formas mais desonestas e até mesmo violentas. Resultado prático: a pessoa
perderá o respeito próprio se não for bem-sucedida nos seus planos pessoais, mas não se, por exemplo,
mentir, roubar, desprezar o vizinho, etc.
Ora, para que as regras morais sejam efetivamente legitimadas, é preciso que sejam partes integrantes
do respeito próprio, ou seja, que o auto-respeito dependa, além dos diversos êxitos na realização dos projetos
de vida, do respeito pelos valores e regras morais. Assim, a pessoa que integrar o respeito pelas regras
morais à sua identidade pessoal, à imagem positiva de si, com grande probabilidade agirá conforme tais
regras.
Em resumo, a dimensão afetiva da legitimação dos valores e regras morais passa, de um lado, por
identificá-los como coerentes com a realização de diversos projetos de vida e, de outro, pela absorção desses
valores e regras como valor pessoal que se procura resguardar para permanecer respeitando a si próprio.
Assim, o auto-respeito articula, no âmago de cada um, a busca da realização dos projetos de vida pessoais e
o respeito pelas regras coerentes com tal realização.
Na busca de maior clareza desta exposição, podem ser estabelecidas desde já duas decorrências
centrais para a educação moral. São elas:
•A escola deve ser um lugar onde cada aluno encontre a possibilidade de se
instrumentalizar para a realização de seus projetos; por isso, a qualidade do
ensino é condição necessária à formação moral de seus alunos. Se não promove
um ensino de boa qualidade, a escola condena seus alunos a sérias dificuldades
futuras na vida e, decorrentemente, a que vejam seus projetos de vida frustrados.
•Ao lado do trabalho de ensino, o convívio dentro da escola deve ser organizado
de maneira que os conceitos de justiça, respeito e solidariedade sejam vivificados
e compreendidos pelos alunos como aliados à perspectiva de uma “vida boa”.
Dessa forma, não somente os alunos perceberão que esses valores e as regras
decorrentes são coerentes com seus projetos de felicidade como serão integra-
dos às suas personalidades: se respeitarão pelo fato de respeitá-los.

56Racionalidade
Se é verdade que não há legitimação das regras morais sem um investimento afetivo, é
também verdade que tal legitimação não existe sem a racionalidade, sem o juízo e a reflexão sobre
valores e regras. E isso por três razões, pelo menos.
A primeira: a moral pressupõe a responsabilidade, e esta pressupõe a liberdade e o juízo.
Somente há responsabilidade por atos se houver a liberdade de realizá-los ou não. Cabem, portanto,
o pensamento, a reflexão, o julgamento para, então, a ação. Em resumo, agir segundo critérios e
regras morais implica fazer uma escolha. E como escolher implica, por sua vez, adotar critérios, a
racionalidade é condição necessária à vida moral.
A segunda: a racionalidade e o juízo também comparecem no processo de legitimação das
regras, pois dificilmente tais valores ou regras serão legítimos se parecerem contraditórios entre si
ou ilógicos, se não sensibilizarem a inteligência. É por essa razão que a moral pode ser discutida,
debatida, que argumentos podem ser empregados para justificar ou descartar certos valores. E,
muitas vezes, é por falta dessa apreensão racional dos valores que alguns agem de forma impensa-
da. Se tivessem refletido um pouco, teriam mudado de idéia e agido diferentemente. Após melhor
juízo, arrependem-se do que fizeram. É preciso também sublinhar o fato de que pensar sobre a
moralidade não é tarefa simples: são necessárias muita abstração, muita generalização e muita
dedução.
Tomando-se o exemplo da mentira, verifica-se que poucas pessoas pensaram de fato sobre
o que é a mentira. A maioria limita-se a dizer que ela corresponde a não dizer, intencionalmente,
a verdade. Na realidade, mentir, no sentido ético, significa não dar uma informação a alguém que
tenha o direito de obtê-la. Com essa definição, pode-se concluir que mentir por omissão não
significa trair a verdade, mas não revelá-la a quem tem direito de sabê-la.
Portanto, pensar, apropriar-se dos valores morais com o máximo de racionalidade é condição
necessária, tanto à legitimação das regras e ao emprego justo e ponderado delas, como à construção
de novas regras.
Finalmente, há uma terceira razão para se valorizar a presença da racionalidade na esfera
moral: ter a capacidade de dialogar, essencial à convivência democrática. De fato, viver em
democracia significa explicitar e, se possível, resolver conflitos por meio da palavra, da comunicação,
do diálogo. Significa trocar argumentos, negociar. Ora, para que o diálogo seja profícuo, para que
possa gerar resultados, a racionalidade é condição necessária. Os interlocutores precisam expressar-
se com clareza — o que pressupõe a clareza de suas próprias convicções — e serem capazes de
entender os diferentes pontos de vista. Essas capacidades são essencialmente racionais, dependem
do pleno exercício da inteligência.
Aqui também são estabelecidas duas conseqüências centrais para a educação:
•A escola deve ser um lugar onde os valores morais são pensados,
refletidos, e não meramente impostos ou frutos do hábito.
•A escola deve ser o lugar onde os alunos desenvolvam a arte do diálogo.

57DESENVOLVIMENTO MORAL
E SOCIALIZAÇÃO
Tanto a afetividade como a racionalidade desenvolvem-se a partir das interações sociais, desde a
infância e durante a vida toda. Como representam a base da moral, esta também se desenvolve.
Quanto ao respeito próprio, sua necessidade está presente em crianças ainda bem pequenas. Uma
criança que passa por violências, por constantes humilhações, estará inclinada a se desvalorizar, a ter muito
pouca confiança em si mesma; vale dizer que sua afetividade será provavelmente muito marcada por essas
experiências negativas. Vários autores já apontaram as desastrosas conseqüências dos sentimentos de
humilhação e vergonha para o equilíbrio psicológico. Isso não significa que sempre se devam fazer avaliações
positivas das condutas das crianças. Pelo contrário. Se a criança perceber que, seja qual for sua realização,
ela recebe elogios, chegará facilmente à conclusão que tais elogios são falsos, sem valor. E pior ainda:
acabará justamente por atribuir pouco valor a si mesma por pensar que os elogios representam uma forma
de consolá-la por seus fracassos reais. Portanto, não se trata em absoluto de, a todo momento, dar sinais de
admiração à criança, ou de induzi-la a pensar que é perfeita. A crítica de suas ações é necessária.
Trata-se, isto sim, de dar-lhe todas as possibilidades de ter êxito no que empreender, e demons-
trar interesse por esses empreendimentos, ajudando-a a realizá-los.
Embora o respeito próprio represente uma necessidade psicológica constante, ele se traduz de formas
diferentes nas diversas idades. Em linhas gerais, pode-se dizer que, entre oito e onze ou doze anos de
idade4, ele se traduz por pequenas realizações concretas. Não existe ainda um projeto de vida (ser ou fazer
tal coisa quando crescer) que justificaria um paciente trabalho de preparação. Os objetivos são mais imediatos,
seu êxito deve ser rapidamente verificado. Pode-se dizer da criança que ela “é o que faz”, ou seja, a
imagem que ela tem de si mesma está intimamente relacionada com suas ações. Sua autoconfiança depende
do êxito de suas ações. A partir dos onze ou doze anos, o respeito próprio torna-se mais abstrato: começa
a basear-se nos traços de sua personalidade, traços que não necessariamente se traduzem em ações
concretas. Projetos de vida começam a ser vislumbrados, e, por volta dos quinze anos (correspondente ao
fim do ensino fundamental), poderão já estar claramente equacionados. Portanto, o respeito próprio começa
a ser baseado não apenas em sucessos momentâneos, mas sim em perspectivas referentes ao que é ser um
homem ou uma mulher de valor.
Os juízos e condutas morais também se desenvolvem com a idade, já que estão assentados
na afetividade e na racionalidade.
A primeira etapa do desenvolvimento moral da criança é chamada de heteronomia. Começa
por volta dos três ou quatro anos e vai até oito anos em média. Nessa fase, a criança legitima as
regras porque provêm de pessoas com prestígio e força: os pais (ou quem desempenha esse papel).
Por um lado, se os pais são vistos como protetores e bons, a criança, por medo de perder seu amor,
respeita seus mandamentos; se, por outro, são vistos como poderosos, seres imensamente mais
fortes e sábios que ela, seus ditames são aceitos incondicionalmente. Vale dizer que a criança não
procura o valor intrínseco das regras: basta-lhe saber que quem as dita é uma pessoa “poderosa”.
É neste sentido que se fala de moral heterônoma: a validade das regras é exterior a elas, está
associada à fonte de onde provêm. Quatro características complementares da moral da criança são
decorrência dessa heteronomia. A primeira é julgar um ato não pela intencionalidade que o presidiu,
mas pelas suas conseqüências. Por exemplo, a criança julgará mais culpado alguém que tenha
4. A referência às idades apontadas no texto devem ser consideradas realmente como referências aproximadas. Sabe-se, pela investigação
científica, que as etapas do desenvolvimento não são pontualmente marcadas e cada momento é sempre mesclado pela etapa que se inicia
e pela anterior.

58quebrado dez copos sem querer do que outra pessoa que quebrou um só num ato proposital. O
tamanho do dano material, no caso, é, para ela, critério superior às razões de por que os copos
foram quebrados. A segunda característica é a de a criança interpretar as regras ao pé da letra, e não
no seu espírito. Assim, se uma regra afirma que não se deve mentir, sempre condenará qualquer
traição à verdade, sem levar em conta que, no espírito dessa regra, é o respeito pelo bem-estar da
outra pessoa que está em jogo, e não o ato verbal em si. A terceira característica refere-se às
condutas morais: embora a criança, quando ouvida a respeito, defenda o valor absoluto das regras
morais, freqüentemente comporta-se de forma diferente e até contraditória a elas. Esse fato provém
do não-entendimento da verdadeira razão de ser das regras; às vezes, sem saber, age de forma
estranha a elas, mas pensando que as está seguindo. A quarta e última característica é o fato de a
criança não conceber a si própria como pessoa legítima para criar e propor novas regras (caberia a
ela apenas conhecer e obedecer aquelas que já existem). Em uma palavra, todas as características
desta primeira fase do desenvolvimento moral decorrem da não-apropriação racional dos valores e
das regras. A criança as aceita porque provêm dos pais “todo-poderosos”, e não procura descobrir-
lhes a razão de ser. Ora, será justamente o que procurará fazer na próxima fase de seu
desenvolvimento moral, a da autonomia.
Nesta etapa — a partir de oito anos em média — a criança inicia um processo no qual pode
cada vez mais julgar os atos levando em conta essencialmente a intencionalidade que os motivou,
começar a compreender as regras pelo seu espírito (não mais ao pé da letra) e legitimá-las não mais
porque provêm de seres prestigiados e poderosos, mas porque se convence racionalmente de sua
validade. O respeito que antes era unilateral — no sentido de respeitar as “autoridades”, mas sem
exigir a recíproca — torna-se mútuo: respeitar e ser respeitado. O medo da punição e da perda do
amor, que inspirava as condutas na fase heterônoma, é substituído pelo medo de perder a estima
dos outros, perder o respeito dos outros, e perder o respeito próprio, moralmente falando. Finalmente,
a criança se concebe como tendo legitimidade para construir novas regras, e colocá-las à apreciação
de seus pares.
A conquista da autonomia não é imediata. Durante um tempo, o raio de ação dessa autonomia
ainda está limitado ao grupo de amigos e pessoas mais próximas; mais tarde a criança passa a
perceber-se como membro de uma sociedade mais ampla, com suas leis e instituições. É então,
nessa época, que poderá refletir sobre os princípios que organizam um sistema moral humano
(portanto, mais amplo que sua comunidade, como o grupo de amigos e conhecidos). No entanto, é
preciso que fique claro que um sujeito, ao alcançar a possibilidade de exercer a autonomia moral,
não necessariamente torna-se autônomo em todas as situações da vida. Os contextos sociais e
afetivos em que está inserido podem contribuir ou mesmo impedir a autonomia moral.
Assim, é importante refletir sobre o que faz uma criança passar de um estado de heteronomia
moral, característico da infância, para um estado de autonomia moral.
Durante muito tempo, pensou-se que educação moral deveria ocorrer pela associação entre
discursos normatizadores, modelos edificantes a serem copiados, repressão, interdição e castigo.
Hoje, sabe-se que o desenvolvimento depende essencialmente de experiências de vida que o
favoreçam e estimulem. No que se refere à moralidade, o mesmo fenômeno acontece. Por exemplo,
na racionalidade: uma criança a quem nunca se dá a possibilidade de pensar, de argumentar, de
discutir, acaba freqüentemente por ter seu desenvolvimento intelectual embotado, nunca ousando
pensar por si mesma, sempre refém das “autoridades” que tudo sabem por ela. Em relação ao auto-
respeito: uma criança a quem nunca se dê a possibilidade de se afirmar, de ter êxito nos seus
menores empreendimentos, uma criança sempre humilhada, dificilmente desenvolverá alguma forma
de respeito próprio. Ora, sendo que o desenvolvimento moral depende da afetividade, notadamente

59do respeito próprio, e da racionalidade, e sendo que a qualidade das relações sociais tem forte
influência sobre estas, a socialização também tem íntima relação com o desenvolvimento moral.
Sendo que as relações sociais efetivamente vividas, experienciadas, têm influência decisiva no
processo de legitimação das regras, se o objetivo é formar um indivíduo respeitoso das diferenças
entre pessoas, não bastam belos discursos sobre esse valor: é necessário que ele possa experienciar,
no seu cotidiano, esse respeito, ser ele mesmo respeitado no que tem de peculiar em relação aos
outros. Se o objetivo é formar alguém que procure resolver conflitos pelo diálogo, deve-se propor-
cionar um ambiente social em que tal possibilidade exista, onde possa, de fato, praticá-lo. Se o
objetivo é formar um indivíduo que se solidarize com os outros, deverá poder experienciar o convívio
organizado em função desse valor. Se o objetivo é formar um indivíduo democrático, é necessário
proporcionar-lhe oportunidades de praticar a democracia, de falar o que pensa e de submeter suas
idéias e propostas ao juízo de outros. Se o objetivo é que o respeito próprio seja conquistado pelo
aluno, deve-se acolhê-lo num ambiente em que se sinta valorizado e respeitado. Em relação ao
desenvolvimento da racionalidade, deve-se acolhê-lo num ambiente em que tal faculdade seja
estimulada. A escola pode ser esse lugar. Deve sê-lo.

60

61ÉTICA E CURRÍCULO
Para situar a presente proposta curricular, é preciso começar por comentar algumas experiências
— aqui classificadas por tendências — de formação moral que já foram tentadas, no Brasil e no
exterior.
Experiências educacionais
Tendência filosófica
Essa tendência tem por finalidade os vários sistemas éticos produzidos pela Filosofia (as
idéias dos antigos filósofos gregos, por exemplo, ou aquelas do século XVIII, dito da Ilustração).
Não se procura, portanto, apresentar o que é o Bem e o que é o Mal, mas as várias opções de
pensamento ético, para que os alunos os conheçam e reflitam sobre eles. E, se for o caso, que
escolham o seu.
Tendência cognitivista
A similaridade entre esta tendência e a anterior é a importância dada ao raciocínio e à reflexão
sobre questões morais, e também a não-apresentação de um elenco de valores a serem “aprendidos”
pelos alunos. A diferença está no conteúdo. Enquanto na primeira os alunos são convidados a
pensar sobre os escritos de grandes autores dedicados ao tema, na segunda apresentam-se dilemas
morais a serem discutidos em grupo. Um exemplo, já comentado anteriormente: pede-se aos alunos
que discutam sobre a correção moral do ato de um marido que rouba um remédio para salvar a
mulher (que sofre de câncer), sendo que ele não tem dinheiro para comprá-lo e o farmacêutico,
além de cobrar um preço muito alto, não quer de forma alguma facilitar as formas de pagamento.
Verifica-se que tal dilema opõe dois valores: o respeito à lei ou à propriedade privada (não roubar)
e à vida (a mulher à beira da morte). A ênfase do trabalho é dada na demonstração do porquê uma
ou outra opção é boa, e não na opção em si. Mas alguém poderá dizer que não se deve roubar
porque senão se vai para a cadeia; outro poderá argumentar que as leis devem sempre ser seguidas,
independentemente de haver ou não sanções. No primeiro caso, trata-se de medo da punição; no
segundo, de um espírito “legalista”. A opção final é a mesma (não roubar) mas o raciocínio é
totalmente diferente. Ora, é justamente esse raciocínio que a tendência metodológica quer trabalhar
e desenvolver.
Tendência afetivista
Trata-se de procurar fazer os alunos encontrarem seu equilíbrio pessoal e suas possibilidades
de crescimento intelectual mediante técnicas psicológicas. Procura-se fazer com que cada um tome
consciência de suas orientações afetivas concretas, na esperança de que, de bem consigo mesmo,
possa conviver de forma harmoniosa com seus semelhantes. Ao invés de se discutirem dilemas
abstratos, como na proposta cognitivista, apreciam-se questões concretas acontecidas na vida dos
alunos e procura-se pensar sobre as reações afetivas de cada um nas situações relatadas.
Tendência moralista
A grande diferença entre esta tendência e as anteriores é que ela tem um objetivo claramente
normatizador: ensinar valores e levar os alunos a atitudes consideradas corretas de antemão. Enquanto as
propostas anteriores de certa forma esperam que os alunos cheguem a legitimar valores não claramente

62colocados pelos educadores, a tendência moralista evidencia tais valores e os impõe. Trata-se,
portanto, de uma espécie de doutrinação. No Brasil, a proposta de Educação Moral e Cívica seguiu
esse modelo.
Tendência da escola democrática
Uma última tendência a ser destacada é a da escola democrática, que, contrariamente às
anteriores, não pressupõe espaço de aula reservado aos temas morais. Trata-se de democratizar as
relações entre os membros da escola, cada um podendo participar da elaboração das regras, das
discussões e das tomadas de decisão a respeito de problemas concretamente ocorridos na instituição.
São necessárias algumas reflexões sobre essas tendências. A tendência moralista tem a
vantagem de ser explícita: os alunos ficam sabendo muito bem quais valores os educadores querem
que sejam legitimados. Sabem o que se espera deles. Porém, dois graves problemas aparecem. Um
de nível ético: o espírito doutrinador dessa forma de se trabalhar. A autonomia dos alunos e suas
possibilidades de pensar ficam descartadas, pois a moralidade tende a ser apresentada como conjunto
de regras acabadas. Em uma palavra, trata-se de um método autoritário, fato que, aliás, explica as
referências negativas que se fazem às antigas aulas de Moral e Cívica, que, por bastante tempo,
desencorajou a educação moral nas escolas. Outro grave problema, conseqüência desse autoritarismo,
é de nível pedagógico: o método não surte efeito, pois ouvir discursos, por mais belos que sejam,
não basta para se convencer de que são válidos. A reflexão e a experiência são essenciais. O que
acaba acontecendo freqüentemente com os métodos moralistas é que afastam os alunos dos valores
a serem aprendidos. As aulas tornam-se maçantes, não sensibilizam os alunos, não os convencem e
acabam por desenvolver uma espécie de ojeriza pelos valores morais. O verbalismo desse tipo de
método não dá resultado, assim como, aliás, não dá resultado em disciplina alguma: os alunos ouvem,
repetem e esquecem. O único aspecto desse método a ser resguardado é a explicitação dos valores.
O educador não deve “fazer de conta” que não tem valores, escondê-los. Estes devem ficar claros,
transparentes. Mas, para isso, não é necessário montar um palanque para belos discursos.
Essas críticas apontam para métodos que procuram sensibilizar de alguma forma os alunos
para as questões morais. A tendência afetivista faz isso, e acerta ao levar em conta os sentimentos
dos alunos (as regras devem ser desejáveis para serem legitimadas, e isso leva ao campo afetivo).
Porém, tal tendência apresenta três problemas. Um deles é, ao priorizar o trabalho com a afetividade,
corre-se o risco de chegar a uma moral relativista: cada um é um e tem seus próprios valores. Esse
individualismo é incompatível com a vida em sociedade. Deve-se, é evidente, respeitar as diversas
individualidades, mas, em contrapartida, cada individualidade deve conviver com outras, portanto,
deve haver regras comuns. O segundo problema diz respeito ao trabalho de sensibilização em si: é
essencialmente trabalho — delicado — de psicólogo; pede formação específica que não é a do
educador em geral. Terceiro problema: pode levar a invasões da intimidade, os alunos sendo levados
a falar de si em público, sem as devidas garantias de sigilo.
Assim como a virtude da tendência afetivista é não menosprezar o lugar da afetividade na
legitimação das regras morais, a virtude das tendências filosofistas e cognitivistas é sublinhar o
papel decisivo da racionalidade. Seu defeito é justamente limitarem-se ao objeto eleito. Conhecer
a filosofia é edificante, raciocinar sobre dilemas é atividade inteligente. Mas não é suficiente para
tornar desejáveis as regras aprendidas e pensadas. Nem sempre excelentes argumentos racionais
fazem vibrar a corda da sensibilidade afetiva.
A virtude da escola democrática está em focalizar a qualidade das relações entre os agentes
da instituição escolar. De fato, as relações sociais efetivamente vividas, experienciadas, são os
melhores e mais poderosos “mestres” em questão de moralidade. Para que servem belos discursos
sobre o Bem, se as relações internas à escola são desrespeitosas? De que adianta raciocinar sobre a

63paz, se as relações vividas são violentas? E assim por diante. Então, o cuidado com a qualidade das
relações interpessoais na escola é fundamental. Pesquisas psicológicas levam a essa conclusão. E
mais ainda: relações de cooperação, de diálogo, levam à autonomia, ou seja, à capacidade de
pensar, sem a coerção de alguma “autoridade” inquestionável. Relações de cooperação são relações
entre iguais, baseadas e reforçadoras do respeito mútuo, condição necessária ao convívio
democrático. A democracia é, portanto, um modo de convivência humana e os alunos devem
encontrar na escola a possibilidade de vivenciá-la. Daí a importância de se promoverem experiências
de cooperação no seu seio.
Todavia, nem por isso as virtudes das outras tendências devem ser descartadas. Daí a presente
proposta inspirada na idéia de transversalidade5, que, além de resgatar a importância das experiências
efetivamente vividas no ambiente escolar, também leva em conta a necessidade de deixar claros
alguns valores centrais (ver blocos de conteúdos), a apreensão racional da moral e a base afetiva
de sua legitimação.
Transversalidade
A proposta parte de observações e princípios relativamente simples de serem explicitados.
- Questões éticas encontram-se a todo momento em todas as disciplinas. Vale dizer que
questões relativas a valores humanos permeiam todos os conteúdos curriculares. É fácil verificar
esse fato em História: as guerras, as diversas formas de poder político, as revoluções industriais e
econômicas, as colonizações, etc., dizem diretamente respeito às relações entre os homens. E
mais ainda: o passado histórico é de extrema importância para se compreender o presente, os
valores contemporâneos, as atuais formas de relacionamento entre os homens, entre as comunida-
des, entre os países. Em relação à Língua Portuguesa, deve-se considerar que a linguagem é o
veículo da cultura do país onde é falada, que carrega os valores, portanto. Por exemplo, comparar
a chamada “norma culta” às outras formas de falar não é apenas comparar duas formas de se
comunicar seguindo o critério do “certo” e do “errado”. É, sobretudo, pensar sobre as diversas
formas de o homem se apoderar da cultura, suas possibilidades objetivas de fazê-lo.
O mesmo raciocínio pode ser feito em relação às Ciências Naturais e aos Temas Transversais.
Por exemplo, ao se abordar a sexualidade — tema que suscita discussões éticas, uma vez que se
refere a relações entre pessoas — e as doenças sexualmente transmissíveis, como a AIDS, pode-
se abordar a questão do respeito pelo outro: preservar-se dessas doenças não se justifica apenas
pelo zelo pela própria saúde e sobrevivência, mas também pelo respeito pela vida alheia, uma vez
que o parceiro pode ser contaminado. Em relação ao Meio Ambiente, temas como a preservação
da natureza dizem respeito diretamente à vida humana, pois poluir rios causa problemas de doenças
em quem depende de suas águas. Ou seja, desrespeitar a natureza significa desrespeitar as pessoas
que dela dependem.
Em resumo, verifica-se que questões relacionadas à Ética permeiam todo o currículo. Portanto,
não há razão para que sejam tratadas em paralelo, em horário específico de aula. Pelo contrário,
passar ao lado de tais questões seria, justamente, prestar um desserviço à formação moral do aluno:
induzi-lo a pensar que ética é uma “especialidade”, quando, na verdade, ela diz respeito a todas as
atividades humanas.
5. Ver no documento de Apresentação dos Temas Transversais a exposição sobre transversali- dade.

64- A própria função da escola — transmissão do saber — levanta questões éticas. Para que e
a quem servem o saber, os diversos conhecimentos científicos, as várias tecnologias? É necessário
refletir sobre essa pergunta. Além do mais, sabe-se que um conhecimento totalmente neutro não
existe. É portanto necessário pensar sobre sua produção e divulgação. O ato de estudar também
envolve questões valorativas. Afinal, para que se estuda? Apenas na perspectiva de se garantir
certo nível material de vida? Tal objetivo realmente existe, porém, estudar também é exercício
da cidadania: é por meio dos diversos saberes que se participa do mundo do trabalho, das variadas
instituições, da vida cotidiana, articulando-se o bem-estar próprio com o bem-estar de todos.
- As relações sociais internas à escola são pautadas em valores morais. Como devo agir com
meu aluno, com meu professor, com meu colega? Eis questões básicas do cotidiano escolar. A
prática dessas relações formam moralmente os alunos. Como já apontado, se as relações forem
respeitosas, equivalerão a uma bela experiência de respeito mútuo. Se forem democráticas, no
sentido de os alunos poderem participar de decisões a serem tomadas pela escola, equivalerão a
uma bela experiência de como se convive democraticamente, de como se toma responsabilidade,
de como se dialoga com aquele que tem idéias diferentes das nossas. Do contrário, corre-se o
risco de transmitir aos alunos a idéia de que as relações sociais em geral são e devem ser violentas
e autoritárias.
- As relações da escola com a comunidade também levantam questões éticas. De fato, a
escola não é uma ilha isolada do mundo, da cidade ou do bairro. Ela ocupa lugar importante nas
diversas comunidades, pois envolve as famílias. Cada lugar tem especificidades que devem ser
respeitadas e contempladas. Algumas das atividades de professores e alunos estão relacionadas
com questões e problemas do lugar onde está a escola. Como participar da vida da comunidade?
Como articular conhecimentos com as necessidades de um bairro ou de uma região? Eis questões
que envolvem decisões pautadas em valores que devem ser explicitados e refletidos.
Em suma, o tema Ética diz respeito a praticamente todos os outros temas tratados pela
escola. E mais ainda: diz respeito às relações humanas presentes no interior da escola e àquelas
dos membros da escola com a comunidade. A proposta de transversalidade aparece como justificada
por várias razões, dentre as quais destacam-se três.
A primeira: não refazer o erro da má experiência da Moral e Cívica, que partia do pressuposto
que a formação moral corresponde a uma “especialidade” e deveria ser isolada no currículo por
meio de aulas específicas.
A segunda: a problemática moral está presente em todas as experiências humanas e, portanto, deve
ser enfocada em cada uma dessas experiências que ocorrem tanto durante o convívio na escola como no
embate com as diversas matérias.
A terceira: ajuda o aluno a não dividir a moral num duplo sistema de valores, aqueles que se
falam e aqueles que, de fato, inspiram as ações. Infelizmente, tal duplo sistema existe em nossa
sociedade. Associar a educação moral a discursos sobre o Bem e Mal nada mais faz do que reforçar
o divórcio entre discurso e prática. Ao ancorar a educação moral na vivência social, reatam-se os
laços entre falar e agir.

65OBJETIVOS GERAIS DE ÉTICA
PARA O ENSINO FUNDAMENTAL
O trabalho a ser realizado em torno do tema Ética durante o ensino fundamental deve organizar-
se de forma a possibilitar que os alunos sejam capazes de:
•compreender o conceito de justiça baseado na eqüidade e sensibilizar-
se pela necessidade da construção de uma sociedade justa;
•adotar atitudes de respeito pelas diferenças entre as pessoas, respeito
esse necessário ao convívio numa sociedade democrática e pluralista;
•adotar, no dia-a-dia, atitudes de solidariedade, cooperação e repúdio às
injustiças e discriminações;
•compreender a vida escolar como participação no espaço público,
utilizando e aplicando os conhecimentos adquiridos na construção de
uma sociedade democrática e solidária;
•valorizar e empregar o diálogo como forma de esclarecer conflitos e
tomar decisões coletivas;
•construir uma imagem positiva de si, o respeito próprio traduzido pela
confiança em sua capacidade de escolher e realizar seu projeto de vida e
pela legitimação das normas morais que garantam, a todos, essa
realização;
•assumir posições segundo seu próprio juízo de valor, considerando
diferentes pontos de vista e aspectos de cada situação.

66

67ÉTICAÉTICA
2ª PARTE